Pos.	Bereich / BKP / NPK	Titel / Beschrieb	Anmerkungen
1.		Vorbedingungen
Empfehlungen	Generell müssen Änderungen im Voraus vom TU-Angezeigt und von der Bauherrschaft schriftlich genehmigt werden.
2.		Vorbedingungen
Empfehlungen	Der Bauherr hat das Recht, einen externen Berater beizuziehen (QualiCasa).
Sämtliche Rückmeldungen, die gefordert werden, sind abzuklären und dem QM zurückzumelden.
3.		Vorbedingungen
Empfehlungen	Kontrollrecht und Vertretung des Bestellers
Der Besteller oder ihr Beauftragter sind berechtigt, aber nicht verpflichtet, den Planungs- und
Baufortschritt sowie die Bauausführung jederzeit zu kontrollieren oder kontrollieren zu lassen. Der
TU ist jederzeit zur Auskunft verpflichtet und hat dem Besteller uneingeschränkt Einblick in die Pro-jektunterlagen zu gewähren.
4.		Vorbedingungen
Empfehlungen	Der Bauherr hat das Recht, einen externen Berater beizuziehen.
5.		Vorbedingungen
Normen, Empfehlungen	Die Bauausführung erfolgt nach den gültigen SIA-Normen, SIA-Empfehlungen und den Richtlinien der jeweiligen Fachverbände und behördlichen Vor-schriften und Empfehlungen.
Sicherheitsvorschriften der SUVA und des BfU sind einzuhalten.
Die Gliederung dieses Baubeschriebs erfolgt nach den BKP-Positionen.
6.		Vorbedingungen
Normen, Empfehlungen	Angaben der Schallschutzanforderungen gemäss. SIA 181:2020. 
Der Heizwärmebedarf bzw. Energienachweis wird nach SIA 380/1:2016 bestimmt?
7.		Vorbedingungen
Normen, Empfehlungen	Die Bauausführung erfolgt nach den gültigen SIA-Normen, SIA-Empfehlungen und den Richtlinien der jeweiligen Fachverbände und behördlichen Vor-schriften und Empfehlungen.
Die Ausführung erfolgt in allen Teilen in Überein-stimmung mit den geltenden Bauvorschriften und Normen sowie nach den allgemeinen Regeln der Baukunst. Die Gliederung dieses Baubeschriebs erfolgt nach den BKP-Positionen.
8.		Vorbedingungen
Normen, Empfehlungen	Die Gläser entsprechen der SIGAB-Richtline 002.
Die Gläser werden nach der SIGAB-Richtline 102 gereinigt.
Vorhandene Glaskratzer werden nach der SIGAB Richtline 006 beurteilt.
9.		Vorbedingungen
Mängelrecht	Grundsatz
Der Unternehmer haftet dafür, dass sein Werk keine Mängel aufweist (SIA 118 Art. 165/166). Er haftet ohne Rücksicht auf die Ursache des Mangels (z.B. unsorgfältige Arbeit, Verwendung untaugli-chen Materials, eigenmächtiges Abweichen von Plänen und 
Vorschriften der Bauleitung) und unabhängig vom Verschulden.
10.		Vorbedingungen
Abnahmenkonzept	Allgemein
Der Start der Garantiefristen erfolgt über das ge-samte Werk mit der erfolgreichen Schlussabnahme Werkübergabe, voraussichtlich (Datum) 
11.		Vorbedingungen
Abnahmenkonzept	Allgemein
Im Grundsatz richtet sich der Abnahme- und Garan-tieprozess nach den Vorgaben der entsprechenden SIA-Normen. Dies sind im Speziellen die SIA-Normen 118 (2013), 102 (2013), 103 (2013), 105 
(2013) und 108 (2013). Ergänzend sind die Präzisie-rungen in den Planerverträgen sowie den Vorgaben der Bauherrschaft zu beachten.
In Abänderung zur SIA 118 wird die Rügefrist auf 5 Jahre verlängert.
12.		Vorbedingungen
Materialwahl	Bauweise und Werkstoffwahl der Leitungen gehen aus der Materialspezifikation hervor. Art, Fabrikat, Materialwahl sowie Verbindungen sind für den Unternehmer bindend. Produkteänderungen kön-nen nur toleriert werden, wenn der Bauherr, bzw. sein Vertreter 
dafür seine Zustimmung gibt.
13.		Vorbedingungen
Schützen von Bauteilen	Leitungen sowie Verbindungen sind während der Lagerung auf der Baustelle und nach der Montage bis zur Abnahme vor Schmutz, korrosiven Einflüs-sen und Beschädigungen zu schützen.
14.		Vorbedingungen
Bezeichnungen Apparate	Beschriftungen (nach SIA 410) 
Alle Anlageteile wie Kessel, Speicher, Armaturen, Pumpen, Schalt-, Regel-, und Kontrollinstrumente werden mit der Apparatebezeichnung und Anlage-/Apparatenummer gemäss den Schemaunterlagen bezeichnet. Es sind Alu-Schilder mit eingraviertem Text zu verwenden. Die Schilder sind mit Schrauben zu befestigen, oder bei demontierbaren Teilen mit einem Kettchen festzumachen. Die Leitungen wer-den nach Angaben der Bauleitung mit selbstkle-benden Farbpfeilen gekennzeichnet.
15.		Vorbedingungen
Regelung zur Nachjustierung von Fenstern und Türen	Ist aus Sicht QC in den Vorspann zu integrieren:

Im Rahmen der Vertragsgrundlagen wird festgelegt, dass das Nachjustieren von Fenstern und Türen Bestandteil der zweijährigen Garantiezeit ist, sofern diese nicht durch unsachgemässen Gebrauch oder äussere Einflüsse verursacht wurden.
Die Nachjustierung erfolgt ohne zusätzliche Kosten für den Auftraggeber innerhalb der Garantiefrist.
16.		Vorbedingungen
Betriebsoptimierung	Ist aus Sicht QC in den Vorspann zu integrieren:

Im ersten und zweiten Betriebsjahr wir die Be-triebsoptimierung als integraler Bestandteil der Leistung durchgeführt. Dabei soll das Ziel verfolg werden, dass dadurch keine Komforteinbusse für den Gebäudenutzer entstehen. Es geht hierbei darum die Regeleinstellung der Anlage so zu opti-mieren, dass die Anlage Optimal funktioniert.
Bei der Betriebsoptimierung liegt der Fokus darauf, die bestehenden Anlagen, Systeme und Prozesse effizienter zu gestalten und ihre Leistung zu maxi-mieren.
17.		Vorbedingungen
Betriebsoptimierung	Ist aus Sicht QC in den Vorspann zu integrieren:

Bei komplexen Anlagen resp. Systemen (bspw.  Gebäudeautomationssystem) besteht nach der Inbetriebsetzung, Abnahme und Mängelbehebung noch beträchtliches Optimierungspotential. Durch eine fachliche Nachbetreuung seitens der planen-den resp. ausführenden Unternehmer soll dieses Optimierungspotential ausgeschöpft werden. Im Rahmen der Betriebsoptimierung ist eine Nachjus-tierung der Gebäude/Anlagen/Systeme, etc. inner-halb der ersten 2 Betriebsjahre jeweils während der Heiz- und Kühlperiode (Winter– und Sommer) durch die ausführenden Firmen unter der Leitung des relevanten Fachplaners umzusetzen. Dadurch soll unter anderem Folgendes erreicht werden:
- Optimale Integration von etwaigen Anlagen des Mieterausbaus 
- Minimierung des Energieverbrauchs und der Betriebskosten 
- Optimale Funktionalität und Zuverlässigkeit der Anlagen 
- Schriftlicher Bericht des Fachplaners für die Ein-haltung der Projektvorgaben bezüglich Energiever-brauch und Raumkomfort 

Die Nachbetreuung resp. Sicherstellung von Be-triebsoptimierungen durch zuständige Unterneh-mer ist in die entsprechenden Submissionen zu integrieren.
18.		Vorbedingungen
Leistungs- und Funktionsgarantie	Ist aus Sicht QC in den Vorspann zu integrieren:
Der Unternehmer hat zu Beginn der Optimierungs-phase, beginnend ein Quartal nach Übergabe des Werkes, den Leistungsnachweis ab-zuliefern, dass die in den Submissionsunterlagen definierten Wer-te, Leistungen und Funktionen der Anlagen und Systeme durch die einzelnen Anlagen und Systeme über das erste Betriebsjahr erzielt werden. Dazu sind vom Unternehmer monatliche Rapportings zu erstellen mit einem Analyse- und Massnahmenka-talog zur Erreichung der Soll-Zustände. Die Ein-zelmassnahmen sind durch den Unternehmer 
zu koordinieren und zu dokumentieren. Dazu sind die erforderlichen Trend- und Datenaufzeichnun-gen durch den Gewerksunternehmer vorgängig festzulegen. Der entsprechende Trend und Daten-aufzeichnungen erfolgen durch den GA-Unternehmer. Der Leistungsnachweis enthält fol-gende Leistungen, welche im Angebot einzurech-nen sind: 

•	dauernde Aufzeichnung, Speicherung und Darstellung der Messdaten übermehrere Wochen im Winter, in der Übergangszeit und im Sommer

•	dauernde Aufzeichnung, Speicherung und Darstellung des dynamischen Anlagever-haltens mehrere Wochen im Winter, in der Übergangszeit und im Sommer
•	Stabiles Regelverhalten aller Anlagen
•	Wirkungsgrad der WRG-Systeme der Lüf-tungs- und Klimaanlagen 
•	Raumtemperaturen
•	nicht abschliessend, alles, was zum voll-ständigen Nachweis eines einwandfreien Betriebes notwendig ist.
19.		Vorbedingungen
Hindernisfreies Bauen	Ist aus Sicht QC in den Vorspann zu integrieren:

Es ist zu prüfen, wie weite die SIA 500 im Projekt integriert wird. Es sollte dem behinderten gerech-ten Bauen Rechnung getragen werden (Momentan bereits Massnahmen auf den Architekturgrundrisse ersichtlich.
Es ist zu erwähnen, dass bereits Vorbereitungsar-beiten wie Ausholzungen in den Vorwänden, Stell-plätze, Wendeplatz vorgängig mit einbezogen werden müssen.
20.		Vorbedingungen
Abnahme	Ist aus Sicht QC in den Vorspann zu integrieren:
Dokumentation Inbetriebnahme 
Jeder Vorgang im Zusammenhang mit den Abnah-men und Inbetriebnahmen ist durch den Totalun-ternehmer zu protokollieren. Dabei wird Folgendes erwartet:

- Protokollierung und Zusammenfassung sämtlicher Erkenntnisse aus den einzelnen Teilschritten, wie bspw. Abnahmeprotokolle, Mängellisten, Tester-gebnisse, etc.
- Sämtliche Protokolle, Nachweise, Mängellisten werden elektronisch erstellt und der Bauherrschaft inkl. deren relevanten Vertretern zeitnah und un-aufgefordert zur Verfügung gestellt.
- Unterzeichnungsrelevante Protokolle resp. Origi-nale sind der Bauherrschaft zusätzlich als Hardcopy zur Verfügung zu stellen.
- Die Weiterbearbeitung resp. Führung der Mängel-listen hat durch den Totalunternehmer zu erfolgen.
- Die Mängellisten müssen vollständig und nachhal-tig nachvollziehbar sein; d.h. jeder einzelne Mangel muss so erfasst sein, dass dieser bei nachgängigen Mängelkontrollen entsprechend nachvollzogen werden kann. Mängel müssen detailliert beschrie-ben werden.
- Die Mängelerfassung/-bearbeitung hat möglichst systemgestützt zu erfolgen.
- Die Mängelbehebung hat grundsätzlich innert nützlicher Frist zu erfolgen. Ist ein Mangel erledigt resp. behoben worden, ist die ordentliche Behe-bung durch den TU und den relevanten Planer zu verifizieren und der Bauherrschaft zu bestätigen. Erst dann erfolgt die  bauherrenseitige Kontrolle der Mängelbehebung.
21.		Vorbedingungen
Wartungsverträge	Ist aus Sicht QC in den Vorspann zu integrieren:
Wartungs- /Servicearbeiten müssen vor der Vergabe vorliegend sein. So sind die Anforderungen im Zusammenhang mit Wartungs-/Serviceverträgen in Submissionen entsprechend zu integrieren.
Ein Service-/Wartungsvertrag muss jedem Vergabe-antrag beigelegt werden. 2 Monate vor Übergabe der Anlagen an die Bauherrschaft hat ein entspre-chend vollständiges Anlagendossier inkl. Service-/Wartungsvertrag vorzuliegen. Mit dem Abschluss von Wartungsverträgen müssen etwaige Garantie-verlängerungen gewährleistet sein (bspw. Flachdä-cher). 
Für folgende Anlagen und Gewerke sind gemäss aktuellem Projektstand Service-/Wartungsverträge durch die Anlagenhersteller und Subunternehmer zu offerieren (Vollständigkeit wird ausgeschlossen):
- Automatische Tür- und Toranlagen (Brandschutz-tore, Schiebetüren, Garagentore, etc.) 
- Schrankenanlagen Parking  
- RWA-Anlagen 
- Bedachungen (Flachdächer) 
- Notstromanlagen (sofern vorhanden) 
- Notlichtanlage 
- Brandmeldeanlage 
- Zutrittskontrollsystem 
- CO2-Überwachung 
- Gebäudeautomation 
- Wärmeanlagen ab Übergabestation 
- Kälteanlagen ab Übergabestation 
- Luftaufbereitungsanlagen 
- Lüftungsanlagen 
- Feuerlöscheinrichtungen 
- Sprinkleranlagen 
- Aufzugsanlagen 
- Pumpenanlagen 
- Bewässerungsanlagen 
- Warmwasseraufbereitungsanlagen 
- Kanalisationsleitungen  
- KNX-Steuerung (optional) 
- PV-Anlage (optional) 
- Garten-/Grün-/Umgebungsanlagen
22.		Vorbedingungen
Schlussrechnung	Ist aus Sicht QC in den Vorspann zu integrieren:

Die Schlusszahlung gemäss Zahlungsplan ist zu leisten, soweit nachfolgende Punkte kumulativ
erfüllt sind:
- nach Vollendung aller vertraglicher Leistungen inklusiv Baudokumentation
- nach Abgabe des Garantiescheins
 
23.		BKP 101
Bestandesaufnahmen	Bestandsaufnahmen von Anlagen, die für die Ausführung notwendig sind.
Erstellen aller erforderlichen Bestandsaufnahmen für Bau-gelände, Baugrubensicherung, Nachbaranlagen (Risspro-tokolle an Nachbarbauten und Verkehrsanlagen, Garten-anlagen, Einfriedungen und dgl.), Werkleitungen, Kanali-sationsleitungen, öffentliche- und private Verkehrsanlagen (Zustand der Strassen, Trottoire und dgl.)
BKP 101 Bestandesaufnahmen

24.		BKP 113
Altlasten	Fachgerechter Rückbau und Beprobung der vorhandenen Altlasten.
Alle allfälligen Massnahmen zum Altlastenrückbau und der Entsorgung sind mit einzuberechnen, evtl. ist ein Gutach-ten zu erstellen?
BKP 132 Demontagen

25.		BKP 132
Baustelleneinrichtungen, Zufahrten, Plätze	Erstellen, Unterhalt und Widerentfernen der für die Bau-arbeiten und Betrieb benötigten Zu- und Wegfahrten sowie Plätze. 
Anpassungen an öffentliches Trottoir, etc. inkl. In-standstellung von Terrain und Strassenbelägen falls erfor-derlich. Provisorische und definitive Anpassungsarbeiten an eigenen oder fremden Verkehrsanlagen, welche durch das Bauvorhaben tangiert werden, inkl. Reinigung und Unterhalt.
26.		BKP 132
Baustelleneinrichtungen	Einrichten und Vorhalten von Lager-, Transport- und Ar-beitsstätte, die für den Neubau der Anlage erforderliche sein können. Der Standort muss vor dem errichten mit der Bauleitung vor Ort besprochen werden.
BKP 132 Zufahrten, Plätze

27.		BKP 134
Handwerker	Es ist zu prüfen ob allfällige Handwerkercontainer, WC-Anlagen, Lager und Umschlagsplätze etc. auch mit Inte-griert werden sollten.
BKP 134 Unterkünfte, Verpflegungseinrichtungen

BKP 152 Kanalisation
28.		BKP 152
Generell	Wir möchten darauf hinweisen, dass vor der Fertigstellung der Kanalisation eine Abnhame mit der zuständigen Behörde erfolgen muss. Auch sind bei sämtliche Schächte und Leitungen eine Druckprüfung durchzuführen.
29.		BKP 152
Generell	Wurde eine Nutzungsvereinbarung wie in der SN 592 000 gefordert erstellt?
30.		BKP 152
Generell	Ausführung der Kanalisationsleitungen nach den behördli-chen Vorschriften und Richtlinien.
Abdichtung der Hauseinführungen gemäss detaillierten Vorgaben des Ingenieurs, bzw. Systemlieferanten.
31.		BKP 152
Kanalisation	 
Wurde das Detail mit der zuständigen Firma für die Abdichtung besprochen und Freigegeben? Aus unserer Sicht sollte dies sicherlich nochmals überprüft werden. Bestenfalls wird die Ausführung mit Pressringe ausgeführt um allfällige Bewegungen aufzunehmen.
32.		BKP 152
Kanalisation	 
Es ist zu prüfen, wie der Anschluss vom Baumeister zum Sanitär ausgeführt wird? Wird der Anschluss für eine Elektromuffe oder Steckmuffe vorbereitet?
33.		BKP 152
Kanalisation	 
Wurde das einzusetzende Material, PE-Rohre oder PP-Leitungen, bereits abgeklärt? Es ist sicherlich auf die Schnittstellen zu achten, und PE-Rohre sind zu bevorzugen, um einen Anschluss mit Elektromuffe zu gewährleisten.
34.		BKP 152
Kanalisation	 
Die Berechnung des Niederschlags wurde noch nach der Alten SN592 000 Norm ausgeführt. Es ist mit der Behörde zu klären ob dies akzeptiert wird.
35.		BKP 152
Kanalisation	 
Wir gehen davon aus, dass es sich hierbei um Sicherheitsrinnen von nicht direkt beregneten Flächen handelt. Der Anschluss der Sicherheitsrinne wurde mit DN60 Rohre ausgeführt. Es ist zu prüfen, den Anschluss mit PE 110mm auszuführen oder susätzliche Spülstutzen für die Reinigung und Unterhalt einzuplanen.
36.		BKP 152
Kanalisation	   
Teils Abzweiger wurden ohne Beruhigungstrecke oder Richtungsänderungen geplant. Wir möchten darauf hinweisen, dass dazwischen hierbei jeweils mind. 3x den Durchmesser der Leitungen eingeplant werden müssen. Siehe SN 592 000 (2024) Abs. 5.2.5.
37.		BKP 152
Kanalisation	 
Aufgrund der Schlammsammlertiefe sollte geprüft werdenden Schacht von 60cm auf 100cm zu vergrössern (Reinigung).
38.		BKP 152
Kanalisation	 
Teils Grundleitungen wurden mit einem Durchmesser von 110mm geplant. Es ist zu prüfen, die Leitungen in 125mm zu Planen «MFH» bessere Reinigungsmöglichkeiten?
39.		BKP 152
Kanalisation	 
Es ist nicht ersichtlich, ob für den Einstieg Steigleitern geplant wurden. Bei den anderen Schächten, wie dem Einsteigschacht oder dem Schlammfang, wurde dies jeweils gekennzeichnet. Grundsätzlich sind ab einer Höhe von 1,2m Steigleitern vorzusehen. Zudem sind bei den Versickerungsanlagen sämtliche Schachtdeckel zu verschrauben und mit der Beschriftung «Versickerung» zu versehen. Bei einer Schachthöhe über 1,5m ist es empfehlenswert, den Schachteinstieg auf 1,0m festzulegen. Der Deckel sollte jeweils ca. 10cm über dem Terrain liegen. Die genauen Vorgaben sind mit der zuständigen Stelle zu klären.
40.		BKP 152
Kanalisation	 
Es ist zu prüfen, den Pumpenschacht so umzuplatzieren, dass dieser nicht auf einem Mietparkplatz liegt (zugänglichkeit Wartung).
41.		BKP 152
Kanalisation	 
Der Standort der Versickerungsanlage ist unter der Bodenplatte nicht Ideal. Es ist zu prüfen, den Standort so zu wählen, dass dies Versickerung in der Umgebung liegt.

BKP 175 Grundwasserabdichtungen
42.		BKP 175
Grundwasserabdichtungen	Abdichtungskonzept gemäss Bauingenieur.
Gemäss Nutzungsvereinbarung Bauingenieur mit dem Datum vom xxxx
Definition der Dichtigkeitsklassen (DK1 und DK2), inkl. allfälligen Nachinjektionen. Inkl. einer 10-jährige System-garantie.
QualiCasa empfiehlt den Treppenkern und die Technik-zentralen in DK1 auszuführen und di Tiefgarage in DK2.

 

43.		BKP 201
Baugrubenaushub	Humusabtrag und maschineller Aushub gemäss Aus-hubplan, inkl. notwendigen Abtransport auf Deponie inkl. Gebühren. Baugrubenaushub gemäss Konzept und Anga-ben Bauingenieur. Einbringen der Magerbetonschicht auf Aushubsohle inkl. Fundamentvertiefungen. Hinterfüllen des Bauwerks mit seitlich gelagertem oder zugeführtem, sicker- und verdichtungsfähigem Aushubmaterial.
Sämtliche bestehende Werkleitungen, Bäume etc. im und ausserhalb des Gebäudes sind, wenn nötig zu schützen.
BKP 201 Baugrubenaushub

BKP 211 Baumeisterarbeiten
44.		BKP 211.1
Gerüst	Notwendige Gerüste für die vertragsgemässe Erstellung des Bauwerkes.
Erstellen von leichtem Arbeitsgerüst und Aufgangstreppen inkl. Transport und Miete gemäss SUVA-Vorschrift. Erstel-len der erforderlichen Schutzgeländer und Bockgerüste für die Maurer- und Verputzarbeiten gemäss SUVA-Vorschriften. Schlechtwetter- und Kältemassnahmen, falls Qualität oder Bezugstermin gefährdet sind.
45.		BKP 211.4
Kanalisation im Gebäude	Alle Leitungen in PE 12–20 cm mit den notwendigen Bodenabläufen und Kontrollschächten. Planung Kanalisa-tion durch HLS-Ingenieur in Absprache mit dem Land-schaftsarchitekten.
Gesamte Kanalisation inkl. allfälliger Versickerungsanlage und den notwendigen Kontroll- und Sammelschächten gemäss bewilligtem Kanalisationsplan. Einbau von Rin-nen, Kanälen und Schächten inkl. Druckprotokoll vor dem verschliessen der Grabenarbeiten.
Kanalisationsspülung inkl. Videoaufnahmen (TV) und Protokoll nach Endreinigung bei Bauende. Die Ausführung erfolgt nach Möglichkeit in PE-Rohre (Polyethylen).
Sämtliche Anschlüsse an die Gemeindekanalisation inkl. allen Strassenanpassarbeiten, inkl. allfälligen Anschlüssen und Provisorien. Alle während den Bauarbeiten zum Vor-schein kommenden Bestandesanschlüsse, die nicht mehr verwendet werden, sind fachgerecht zu schliessen.
Die Kosten für alle neuen Hausanschlussleitungen sind einzurechnen.
46.		BKP 211.4
Kanalisation im Gebäude	Spülen der kompletten Kanalisation, Rinnen und dgl. inkl. Spülprotokoll und TV-Aufnahmen nach Bauvollendung.
47.		BKP 211.5
Beton- und Stahlbetonarbeiten	Grundlage für die Betonarbeiten bilden die Nutzungsver-einbarung (Datum) und die die besonderen Bestimmungen des Bauingenieurs sowie die Planunterlagen des Architek-ten.
Fundationen nach geologischen Erfordernissen. Armierte Betonplatte als Fundamentplatte. Aussenwände in armier-tem Beton 25–30 cm mit abgedichteten Fugen (Dichtig-keitsklasse DK1 oder DK2 angeben). Innenwände Kalksandstein (mit Feuchtigkeitssperre) oder Beton 15–25 cm. Decken in Beton nach statischen Erfordernissen. Trep-pen in Beton, vorfabriziert, mit Feinsteinzeugplatten oder Kunststein belegt. 
Angaben des Schalungstyps der Sichtbetonflächen im Treppenhaus, Hydrophobiert? BOK-Klasse definieren, Lunker, Rost, Markierungen?
Es ist zu empfehlen eine Referenzfläche zu erstellen.
48.		BKP 211.5
Beton- und Stahlbetonarbeiten	Sichtbetondecken, Wände Wohnungen, TRH, etc. ist in den 1. Etappen vorgängig ein Muster (TRH, Wohnbereich, Nasszellen) zu erstellen für die gemeinsame Beurteilung, um Diskussionen über die Ausführung bei der Abnahme zu vermeiden.
Bei den Einlagen im Bereich der Sichtbetondecke- Wände sind auf grossflächige Anzeichnungen auf der Schalung zu verzichten.
Beton Suisse, Merkblatt für Sichtbetonbauten:
Dritte, vollständig überarbeitete Auflage, 2020
Merkblatt MB 02
 
 
Betonoberflächenklassen (BOK) sind noch zu definieren!
49.		BKP 211.6
Maurerarbeiten	Die Mauererarbeiten haben gemäss der Vordimensionie-rung des Bauingenieurs für Stahlbetonteile und Mauer-werke zu erfolgen inkl. sämtlichen Decken- und Wandla-ger.
Vordimensionierung und Dimensionierung durch Bauinge-nieur.
Erstellen Mauerwerkstragwände in allen Geschossen. Dimensionen, Mauerwerkfestigkeit und notwendige Be-wehrung den Anforderungen entsprechend. Die Mauer-werkswände in den Kellergeschossen 
aus Kalksandstein, vollfugig gemauert inkl. Feuchtig-keitssperren.

50.		BKP 212
Montagebau in Beton	Lieferung und Montage von vorfabrizierten Betontreppen-elementen, Ausführung Beton schalungsglatt, Untersicht Weissputz. Allfällige Stützen im Balkonbereich inkl. Sämt-lichen Treppenlager und Kragplattenanschlüsse gemäss Angaben Bauingenieur.
BKP 212 Montagebau in Beton und vorfabriziertem Mauerwerk

51.		BKP 215.2
Fassadenbau	Kompaktfassade Steinwolle 22 cm. Fenstereinfassungen aus Metall als Option.
Angaben zum Fertigabrieb, Verputz, Wärmedämmung und Sockelanschluss
10 Jahre Systemgarantie durch Fassadenunternehmer
BKP 215 Montagebau als Leichtkonstruktionen

BKP 221 Fenster, Aussentüren
52.		BKP 221.1
Fenster	Holz-Metall-Fenster, aussen Alu einbrennlackiert, innen Holz fertig lackiert. Aussen- und Innenfarbe gemäss Farb-konzept und Angaben des Architekten RAL oder NCS, 3-fach IV-Verglasung wo nötig in VSG gemäss Energienach-weis (Datum).
Öffnungsarten Dreh- und Dreh-Kippfenster (1 Stück pro Fensterkombination bzw. pro Fenstereinheit). 
Schiebetüren mit behindertengerechter Schwelle und die notwendigen konstruktiven Massnahmen (Rinne etc.). Es ist zu prüfen, ob eine Tür mit einer Durchgangsbreite von min 90 cm und einer Schwelle von max. 2,5 cm ausgeführt werden soll (SIA 500).
Im Erdgeschoss alle Fenstergriffe abschliessbar mit Schlüs-sel, Wetterschenkel in Alu einbrennlackiert in Fensterfar-be. Erdgeschoss einbruchsicher RC1N nach SIA 343.301.
Bei allen Fenstertüren zum Sitzplatz / Balkon, aussen mit Zuziehgriff und Schnäpper.
(Die SIGAB Richtlinien werden eingehalten).
Es ist zu prüfen, ob die Fenster im EG aus RC2 ausgeführt werden sollten, diese haben im Gegensatz zu RC1N eine VSG-Verglasung sind und somit auch bei einem einschla-gen des Fensters Robuster.
53.		BKP 221.1
Fenster	Die Tür- und Fensteranschlüsse Innen sind so auszubilden, dass die Luftdichtigkeit gemäss SIA 331 gewährleistet ist.
Es darf kein Schaum gemäss SNBS (Standard Nachhaltiges Bauen Schweiz) verwendet werden.
54.		BKP 221.1
Schallschutz	Bezüglich Schalldämmwerte werden in der Aufstellung die Anforderungen der zu erreichende Werten in drei Fenster-typen (Typ 1-3) definiert. Es ist ein R’w Wert ausgeschrie-ben. Wir möchten darauf hinweisen, dass sich dieser Wert, auf den fertig eingebauten zu erreichenden Schall-dämmwert bezieht.
Um alle Risiken auszuschliessen, empfehlen wir die Aus-schreibung wie folgt zu ergänzen: Z.B.
 
(fertig eingebauter Wert)
55.		BKP 221.1
Einbruchschutz	In diversen Ausschreibungspositionen wird RC1N bzw. RC2N ausgeschrieben. N bedeutet «ohne Verbundsicher-heitsglas (VSG)». In der normativen Beschreibung ist grundsätzlich RC1 immer ohne VSG. Der Unterschied zwischen RC1 und RC2 macht als Mehrleistung und er-höhte Sicherheit das Verbundsicherheitsglas aus. RC2 ist in der Regel immer mit VSG. Warum wird RC2N ausge-schrieben? Das macht aus unserer Sicht keinen Sinn, da RC2 ohne VSG grösstenteils RC1 entspricht. Wir empfeh-len diese Positionen verständlich anzupassen.
56.		BKP 221.1
Fenstermontage, Grundausführung	Es ist darauf zu achten, dass vor der Montage aller erdbe-rührten Fenster, vorgängig eine Dampfbremse gemäss SIA 271:2021, Abs. 6.11 erstellt wurde. Diese Abdichtung kann durch den Fensterbauer oder einen anderen Unter-nehmer erstellt werden. Wichtig ist, dass es normgerecht ausgeführt wird.
57.		BKP 221.1
Fenster Hindernisfreie Schwellen	Bei der Vertextung der Grundposition 824 wird von hin-dernisfreien Fenstertüren gesprochen. In der Unterposition 001 wird von Hebeschiebefenstern gesprochen. Nach unseren Erkenntnissen ist eine Hebeschiebetürschwelle mit der richtigen Planung und Ausführung der Rahmen-verbreiterung ohne Mehraufwendungen und Profilände-rungen hindernisfrei zu gestalten. Nur bei Fenstertüren ist eine spezifische Planung und ein spezielles Rahmenprofil notwendig, was auch einem Mehrpreis entspricht. Wir empfehlen dies klar zu definieren.
58.		BKP 221.6
Aussentüren, -Tore in Metall	Hauseingang-Front aus isolierten Stahl- oder Aluprofilen einbrennlackiert (RAL oder NCS gemäss Farbkonzept) mit 3-IV + VSG. Aussen CNS-Stossstange, Innen Drücker, Türe als Fluchttüre nach aussen öffnend, mit Panikschloss, inkl. elektrischem Türöffner. Türschliesser wo gemäss Brand-schutzanforderungen notwendig.
59.		BKP 221.6
Aussentüren, -Tore in Metall	 
Allgemeiner Hinweis Garagentor
Es empfiehlt sich im Bereich des Schlupftürgriffes eine Grundplatte zu erstellen, damit die Schlupftüre nicht unter zu Hilfenahme von Draht oder ähnlichen Werkzeugen, von aussen geöffnet werden kann. Beispielabbildung unten:
60.		BKP 221.6
Aussentüren, -Tore in Metall	Allgemeiner Hinweis Eingangstüre
Im Baubeschrieb wird die Haupteingangstüre ausgeführt in VSG beschrieben. In den Ausschreibungsunterlagen ist die Verglasung wahlweise mit ESG oder VSG angegeben. Es empfiehlt sich die Unterlagen zu vereinheitlichen.

61.		BKP 223
Blitzschutzanlage	Keine Blitzschutzanlage geplant
Es ist zu prüfen ob Überspannungsableiter in den Haupt-verteilungen vorgesehen werden (Grob- und Mittelschutz).
BKP 223 Blitzschutz

BKP 224 Bedachungsarbeiten
62.		BKP 224
Allgemeiner Hinweis	Gemäss Ausschreibung liegt das Objekt auf 411m über Meer.
Zur Beurteilung der Witterungseinflüsse ist die Bezugshö-he gemäss SIA 261:2020 Anhang D entscheidend.
63.		BKP 224
Dampfbremse	Gemäss Ausschreibung ist eine Dampfbremse für normale Anforderungen mit einem sd-Wert von mind. 150m gefor-dert.
Gemäss SIA 271:2021, Abs. 5.11 müssen Dampfbremsen, welche als Bauzeitabdichtung eingesetzt werden, einen sd-Wert von mind. 250m aufweisen. Die in der Ausschrei-bung vorgeschlagene Dampfbremse weist einen sd-Wert von 1’500m auf. Die in der Ausschreibung angeforderten Werte sind ggf. zu korrigieren/abzugleichen.
64.		BKP 224
Allgemeiner Hinweis	Allgemeiner Hinweis
Gemäss SIA 271:2021, Abs. 7.4.2 müssen für alle Abdich-tung (bituminös und FLK) auf starre Untergründe wie Beton, Metall, etc. Haftzugproben vorgenommen und dokumentiert werden.
65.		BKP 224
Allgemeiner Hinweis	Allgemeiner Hinweis
Gemäss SIA 271:2021, Abs. 2.9.5.11 müssen auch No-tüberläufe zu Kontroll- und Reinigungszwecken zugänglich sein. Vor den Notüberläufen müssen entsprechende Gitter montiert werden.
66.		BKP 224
Allgemeiner Hinweis
	Allgemeiner Hinweis
Gemäss SIA 271:2021, Abs. 5.13 ist pro Abschottungsfeld mind. Ein Kontrollstutzen an der voraussichtlich tiefsten Stelle anzuordnen und nach Einbau auszudämmen.
67.		BKP 224
Dämmung	Im Baubeschrieb vom 07.11.2023 ist erwähnt, dass im Flachdachbereich EPS Dämmung verwendet wird. Gemäss Ausschreibung 324 Seite 38 wird eine PUR/PIR Dämmung gefordert.
Damit keine Verwechslungen entstehen empfehlen wir, die Dokumente aufeinander abzustimmen. Aus energeti-scher Sicht sind PUR/PIR Dämmungen zu bevorzugen.
68.		BKP 224
Dachwassereinlauf	  
Gemäss SIA 271:2021, Abs. 5.9 sind die Entwässerungen durch Absenken der Dachwassereinläufe um mindestens 20mm unter die Abdichtungsebene zu verbessern (Bild unten).
69.		BKP 224
Einhängestreifen	Einhängestreifen durchgehend montieren
Je nach Exposition kann ergänzt werden, dass die Einhän-gestreifen am Dachrand auf der Aussen- und Innenseite angebracht werden müssen.
70.		BKP 224
Sicherheitsrinne	931 Bettungen, Plattenauflager und Entwässerungsrinnen zu Gehbelägen, Seite 49
Wenn die Fugendimensionen der offenen Gehbeläge untereinander und zur Schwelle eingehalten werden, kann ggf. auf eine Sicherheitsrinne verzichtet werden. SIA 271:2021, Abs. 6.12.
Falls Sicherheitsrinnen eingebaut werden, müssen diese direkt und separat an das Entwässerungssystem ange-schlossen werden.
71.		BKP 224
Systemgarantie	Es empfiehlt sich die Systemgarantie explizit mit Ausfüh-rungsgarantie zu ergänzen.
72.		BKP 224
Flachdach	Nicht begehbares Flachdach:
Voranstrich Bitumenlack, Dampfsperre einlagig aus Poly-merbitumen- Dichtungsbahn V4A. Wärmedämmung aus Polystyrol expandiert EPS, Stärke gemäss Energienachweis (Datum). Dichtungsbahn 2-lagig aus Polymerbitumen Dichtungsbahn; 1. Lage EGV 3, 2. Lage EP 5WF flam wur-zelfest. 1. Lage lose verlegt, Überlappungen mind. 10 cm verschweisst oder geklebt, 2. Lage vollflächig verklebt. Drainagelage, z. B. Enkadrain oder gleichwertig. Vegetati-onsschicht aus Schüttstoffgemisch, mit Kies. Randbereich mit Kiesstreifen. 
inkl. seitlichen Auf- und Abbordungen inkl. Mechanischer Befestigung FLK; Betondecke mit ca. 1.5 -2 % Gefälle?
Balkone und Terrassen:
Abdichtung, Stelzenlager und Keramikplatten 40 – 50 mm auf Stelzenlagern gemäss Plan Architekt. Entwässerungen nach Vorgabe SIA – inkl. CNS Rinne vor Balkontüren. Wenn die Fugenbreiten eingehalten werden, kann ggf. auf eine Sicherheitsrinnen vor dem Fenster verzichtet werden.
Alle Dächer mit Notüberläufen nach SIA 271 und evtl. Speiher, Dachwassereinläufe und Absturzsicherungen.
10-jährige Ausführungs- und Systemgarantie durch Flach-dächler
73.		BKP 224
Flachdach	Substrat mind.80mm nach Absenkung (SIA 312) / Kies bei Photovoltaikanlage 80mm.

BKP 225 Deckendämmung
74.		BKP 225
Allgemeiner Hinweis	Kantenschutz
Soweit ersichtlich, wurde der Kantenschutz für sämtliche Abschlüsse eingerechnet. Wie wurde der Abschluss zum jeweiligen Endbelag gewählt? Unsere Erfahrung zeigt, dass die Dämmplatten häufig direkt auf dem Boden montiert werden und dabei bei Schnee oder durch eine allfällige Reinigung kapillar Wasser aufnehmen. Es sollte geprüft werden, ob eine geeignete Variante für den Bo-denabstand eingerechnet werden kann.
 
75.		BKP 225
Allgemeiner Hinweis	Generell:
Im Leistungsverzeichnis ist nicht eindeutig ersichtlich, ob die Dämmplatten mit geraden Kanten oder mit Stufenfalz ausgeführt werden sollen. Aus unserer Sicht ist die Aus-führung mit Stufenfalz zu bevorzugen, da sie Wärmebrü-cken bei möglichen Fehlstellen minimiert.


BKP 226 Fassadenputze
76.		BKP 226.2
Verputzte Aussenwärmedämmung	Fassadensystem mineralisch mit Steinwolle, Stärke 22 cm und Wärmeleitzahl gemäss Energienachweis (Datum). Grundputz, Netzeinbettung, Voranstrich, mineralischer Deckputz (mineralischer Anstrich) 
gem. Farbkonzept gemäss Architekt. Liefern und versetzen von Fensterbänken (Option Metallzargen) mit Unterkon-struktion aus Metall einbrennlackiert (RAL oder NCS nach def. Farbkonzept).
10 Jahre Ausführungs- und Systemgarantie durch Fassa-denunternehmer
77.		BKP 226.2
Normen und andere Regelwerke	Nebst des SIA-Regelwerk sollten unbedingt die Merkblät-ter des SMGV berücksichtig werden. Insbesondere betref-fend Bauteilanschlüssen.
78.		BKP 226.2
Fassadendämmung	Im Konzept Fassade vom 19.07.2023 ist die Fassaden-dämmung als Mineralwolle 220mm angegeben. Ausge-schrieben wird eine EPS Dämmung.
Um Verwechslungen zu vermeiden, sollten die Dokumente aufeinander abgestimmt werden. Örtliche Brandschutzvor-schriften sind zu dabei zu berücksichtigen, insbesondere bezüglich Thematik Brandriegel.
Aus energetischer Sicht ist Mineralwolle einer EPS-Dämmung vorzuziehen.
79.		BKP 226.2
Bewegungsfugen	Wenn Bewegungsfugen mittels Dichtmassen erstellt wer-den, ist bei der Ausführung die SIA 274:2021 zwingend zu berücksichtigen.
Wir empfehlen Bewegungsfugen immer konstruktiv oder mittels Dichtprofilen auszuführen.
80.		BKP 226.2
Schützen von Bauteilen	Gemäss SIA 243:2008; Abs. 2.2.3 müssen horizontale und geneigte Flächen welche direkte Witterung ausgesetzt sind, entsprechend geschützt werden. Dazu zählen auch Wärmedämmungen.
81.		BKP 226.2
Wärmedämmung im Erdbereich	Gemäss SIA 243:2008, Abs. 2.2.5 dürfen die XPS- oder speziellen EPS-Sockelplatten bis max. 250mm über die Sockellinie geführt werden.
82.		BKP 226.2
Abdichtungsarbeiten	Wir empfehlen Anschlüssen an Fensterbänke entspre-chend dem SMGV Merkblatt 73 Fensterbänke und Tür-schwellen auszuführen.
83.		BKP 226.2
Fensterbankanschlüsse	Gemäss dem SMGV Merkblatt 73 Fensterbänke und Tür-schwellen ist eine Sekundärabdichtung unter den Fenster-bänken zur Gewährleistung einer dichten Gebäudehülle einzubauen.
84.		BKP 226.2
Ausdehnung Fensterbänke in Alumini-um	Je nach Ausführung der Fensterbänke aus Aluminium, sind aufgrund der zu erwartenden Längenausdehnung die maximalen Längen zu definieren.
85.		BKP 226.2
Dichtfugen	Aufgrund der hohen Wartungs- und Unterhaltsaufwände von Dichtfugen raten wir, wenn immer möglich auf Dicht-massen zu verzichten und Anschluss- und Bewegungsfu-gen wenn immer möglich konstruktiv oder mittels Dicht-profilen auszuführen.
Einschubprofile für die seitliche Abdichtung von Fenster-bänken sind in der Praxis bewährt. Es sind praktisch keine Unterhaltsarbeiten erforderlich.
86.		BKP 226.2
Grund- und Deckputz	In den Ausschreibungsunterlagen sind keine Hinweise auf die Stärke des Grund- und Deckputzes ersichtlich. Es müs-sen zwingend die Angaben der jeweiligen Hersteller (Sys-temlieferanten) eingehalten werden.

87.		BKP 228.2
Montage der Schienen auf Metallzar-gen,	Wir empfehlen explizit zu erwähnen, dass die Schienen Dilatationsfähig montiert werden müssen, damit bei un-terschiedlicher Materialausdehnung keine Beschädigungen der Befestigungspunkte entstehen.
88.		BKP 228.2
Gelenkarmmarkisen	Gemäss Ausschreibug werden im Attikageschoss Gelenk-armmarkisen entsprechend der Windwiderstandsklasse 3 geplant. Nach SIA 342:2009, Abs. B.2.3 gilt bei Gelenk-armmarkisen grundsätzlich und unabhängig der Grösse die windwiderstandsklasse 2.
89.		BKP 228.2
Lamellenstoren	Verbundraffstoren VR 90 mit gebördelten Lamellen bei allen Fenstern. Jede Lamelle mit eingewalzter Dichtungs-lippe zur Geräuschdämmung. Farbe nach RAL oder NCS nach def. Farbkonzept.
Es ist zu prüfen, elektrische Bedienung auszuführen.
90.		BKP 228.2
Verbundraffstoren	Gemäss Ausschreibung werden im Attikageschoss Raffsto-ren mit einer Breite von 2600mm geplant. Nach SIA 342:2009, Tabelle 7 ist das Gebäude in die Windwider-standsklasse 5 einzuordnen (Mittelland bis 600m ü.M., Seeufer). Demnach ist die maximale Breite der Ver-bundraffstoren bis 2500mm zugelassen. Es ist zu prüfen ob die Verbundraffstoren im Attikageschoss den Bean-spruchungen Stand hält.
BKP 228 Äussere Abschlüsse
 
BKP 230 Elektroanlagen
91.		BKP 230
Vorschriften	Sämtliche am Ort des Bauvorhabens gültigen Gesetze / Vorschriften / Richtlinien werden eingehalten, wie:
-	Elektrizitätsgesetz 
-	Starkstromverordnung 
-	Werkvorschriften des energieliefernden Elektrizi-tätswerks Brandschutzrichtlinie der Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen (VKF) vom 01.01.2015 
-	Weisungen des Verbandes Schweiz. Elektroin-stallateure (VSEI)
-	Verordnung über elektrische Niederspannungser-zeugnisse (NEV) 
-	Verordnung über elektrische Niederspannungsin-stallationen (NIV) 
-	Niederspannungsinstallationsnormen (NIN) 
-	SUVA-Vorschriften 
-	Weisungen des Starkstrominspektorats 
-	Leitsätze des SEV: SN 413724 / SN 414022 / SN 413569-1 bis -3 / SN 414113 
-	SIA-Normen: 108 / 118 / 380.4 / 380.7 etc. 
-	Bestimmungen der Bauherrschaft / des Architek-ten 
Beleuchtungsstärken gemäss SIA und BFU
92.		BKP 230
Materialwahl	Folgende Fabrikate sind zwingend einzusetzen. Andere Fabrikate dürfen nur in Absprache mit der Fachbauleitung eingesetzt werden.
Produkt Bestimmen z.B. Feller Edizio Due
93.		BKP 230
Unterverteilung Wohnungen	 
94.		BKP 230
PV-Anlage	 
95.		BKP 230
Pos 232.03 Sunrise/UPC	 
96.		BKP 230
Pos. 232.3 Installationselemente	 
97.		BKP 230
Pos. 232.4 E-Mobilität	 
98.		BKP 230
Pos. 232.5.03 Korridor, Technikraum	 
99.		BKP 230
Pos. 232.51.04 Veloraum UG	 
100.		BKP 230
Pos. 232.51.05 Garage UG	 
101.		BKP 230
Pos. 232.6 Kraftinstallationen 	 
102.		BKP 230
Pos. 232.71 HKLS-Installationen	 
103.		BKP 230
Pos. 232.72 Lüftungsinstallationen	 
104.		BKP 230
Pos. 232.74 Zentrale Wärmemessung	 
105.		BKP 230
Pos. 232.8 Wohnungen	 

 
106.		BKP 230
Hauptverteilung	  
Die Hauptverteilung befindet sich unterhalb des HWi und teilweise Zimmer 1.
Die Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV) wird womöglich nicht eingehalten. Ggf. müssen noch Massnahmen erfolgen (z.B. Abschirmung).
107.		BKP 230
Rettungszeichen (Notleuchten und Fluchtwegbeschilderungen)	 
Soweit ersichtlich sind noch keine Rettungszeichen (Not-leuchten und Fluchtwegbeschilderungen) vorhanden. Diese sind noch für die Ausführungsplanung miteinzube-ziehen.
108.		BKP 230
Technikraum	 
Die Koordination im Technikraum muss sicherlich noch überprüft werden.
109.		BKP 230
Zugangstüre der Veloabstellplätze	 
Es ist zu prüfen, die Zugangstüre der Veloabstellplätze mit einem elektrischen Türöffner mit Badge zu planen.
110.		BKP 230
Steckdosen in den Wohnungstrenn-wänden	 
Es sind Steckdosen in den Wohnungstrennwänden vor-handen. Die korrekte Ausführung und der Abstand der gegenüberliegenden Dosen ist durch den Bauakustiker zu definierten.
111.		BKP 230
Steckdosen in den Wohnungstrenn-wänden	 
Es sind Steckdosen in den Wohnungstrennwänden vor-handen. Die korrekte Ausführung und der Abstand der gegenüberliegenden Dosen ist durch den Bauakustiker zu definierten (ggf. sollte eine Vorsatzschale eingeplant werden
112.		BKP 230
Steckdosen in den Wohnungstrenn-wänden	 
Es sind Steckdosen in den Wohnungstrennwänden vor-handen. Die korrekte Ausführung und der Abstand der gegenüberliegenden Dosen ist durch den Bauakustiker zu definierten.
113.		BKP 230
Elektrische Anschlüsse	 
Elektrische Anschlüsse M-Bus Zähler Heizung und Sanitär einplanen.
114.		BKP 230
Elektrische Anschlüsse	 
Elektrische Anschlüsse VAV Box einplanen.
115.		BKP 230
Beleuchtungsstärke im Bereich der Treppe, Treppenhaus	 
Es ist nicht ersichtlich, ob die Beleuchtungsstärke im Be-reich der Treppe, Treppenhaus genügend ist.
Empfehlung QualiCasa; 
Die Beleuchtungsstärke ist gemäss SIA 500, Tabelle 7 einzuhalten.
Die SN EN 12464-1 und BfU, Treppen Tabelle 5 sind ein-zuhalten. 
Dies ist zu definieren, da ansonsten die Beleuchtungsstär-ke nicht eingehalten werden müssen.
116.		BKP 230
Allgemein Wohnen:
FTTH Dose	 
 
Allgemein Wohnen:
Es ist zu prüfen, im Wohnbereich eine FTTH Dose zu in-stallieren.
Die Platzverhältnisse für das Modem ist teils ungenügend, zuzdem wird der W-Lan empfang durch den Blechdeckel.
117.		BKP 230
Schalter/ Steckdosenkombinatonen	 
Es ist zu Empfehlen, bei den Schalter / Steckdosenkombinatonen ein 2er Einlasskasten einzubau-en (z.B. keine getrennten Schalter und Möglichkeit von nachträglichem Einbau von Dimmer). Es ist zu Empfehlen, bei den Schalter / Steckdosenkombinatonen ein 2er Ein-lasskasten einzubauen (z.B. keine getrennten Schalter und Möglichkeit von nachträglichem Einbau von Dimmer).
118.		BKP 230
Lüftungstaster für die RWA 	 
Es ist zu Empfehlen, einen Lüftungstaster für die RWA im Dachgeschoss anzuordnen, dieser sollte zudem mittels eines Temperatur- und Witterungsfühler ausgerüstet werden.
119.		BKP 230
FL Leuchten	 
Wir gehen davon aus, dass keine FL-Leuchten verbaut werden. Der Plankopf ist anzupassen LED
120.		BKP 230
Schalters / Bewegungsmelder	 
Für was ist der Schalter (Kreis) Beleuchtungssteuerung über Bewegungsmelder, es ist zu prüfen, anstelle des Schalters ein Bewegungsmelder einzubauen.
121.		BKP 230
zusätzliche Leuchte	 
Im Korridor sind nur 2 Leuchten eingezeichnet, es ist zu prüfen eine zusätzliche Leuchte zu planen.
122.		BKP 230
Steckdose Nassausführung (NUP)	 
Es ist zu prüfen, eine Steckdose Nassausführung mit De-ckel zu planen, oder wie bei der Durchfahrt einen Kemper- Tresor zu installieren.
123.		BKP 230
Ladestationen	 
Es sind keine Anschlüsse für Ladestationen ersichtlich.
Es ist zu prüfen, ob Ladestationen bei 2- 3 Parkplätzen sinnvoll wären.
124.		BKP 230
Beleuchtung Kellerkorridor und Keller	 
Die Beleuchtung Kellerkorridor und der Keller werden über 2 Bewegungsmelder über den Allgemeinstrom be-trieben. Es ist zu prüfen, die Kellerabteile separat mit Schalter über Wohnungszähler zu betreiben, da unnötig die Beleuchtungen in den Kellern eingeschaltet werden.
125.		BKP 230
Beleuchtung	 
Die Beleuchtung im Vorraum ist zu prüfen, ob die Be-leuchtung genügend ist.
126.		BKP 230
R und TV Installation	 
Sind eine R und TV-Installation notwendig?
Ist ein Glasfaseranschluss in den Wohnungen vorhanden, Multimediaverteilung vorhanden?
127.		BKP 231
Starkstromanlagen	Allgemein
Die gesamte Installation erfolgt nach Vorschrift der örtli-chen Werke.
Sämtliche Elektroinstallationen werden gemäss anerkann-ten Regeln der Technik ausgeführt (Normen NIN, NIV, VEMV, NISV usw.)
Haupt- und Unterverteilungen Die Hauptverteilungen sind im Untergeschoss in den Technikräumen vorgesehen.
Es sind sämtliche Zählereinrichtungen inkl. Reserveplatz, Sicherungen, FI-Schutzschalter, Elektronischer Schrittschal-ter, Überspannungsableiter und Steuerkomponenten für die Licht- und Kraftinstallationen der einzelnen Verbrau-cher eingebaut.
Sonstige Elektrische Anlagen sind noch zu definieren!
128.		BKP 232
Übriges	Schilder und Gravuren
Sämtliche Verbraucher, Schalter, Taster, Steckdosen, Ab-zweig- und Klemmdosen sowie Hauptkabel werden mit VK- und Sicherungsnummern dauerhaft beschriftet, in den Wohnungen werden nur die Multimediasteckdosen be-schriftet.

BKP 240 Heizungs- und Kälteanlagen
129.		BKP 242
	Wärmeerzeugung 	Wärme- und Warmwassererzeugung mit einer Wärme-pumpe und Erdsonden.
Steuerung mittels Witterungsgeführtem Aussentempera-turfühler.
Pufferspeicher, Heizverteiler, Heizgruppe Bodenheizung, Armaturen, Expansionsanlage und Regulierung. Als Rohr-material werden Stahlrohre mit Rostschutzanstrich ver-wendet inkl. allen notwendigen Formstücken und Befesti-gungen. Dämmen der Rohrleitungen mit Mineralwollscha-len.
Dämmen der Rohrleitungen ist zu definieren, zbsp. mit Mineralwollschalen oder PIR-Schalen und einem PVC-Mantel, entsprechend den gesetzlichen Vorschriften. Dämmen der Armaturen mit Mineralwolle und Armaturen-boxen aus Aluminiumblech. 
Füllen der Anlage mit demineralisiertem Wasser gemäss SWKI. Inbetriebsetzung und Einregulierung mit Protokoll, Betriebsanleitung und Instruktion an Personal.
Für Wanddurchführungen durch Brandabschnitte sind Isolationen mit entsprechender Steinwolle / Brandabschot-tungen vorzusehen.
Es ist zu prüfen, ob Störungs- und Alarmmeldungen dem Technischem Dienst (Hauswartung) gemeldet werden sollten?
130.		BKP 242
	Wärmeerzeugung 	Die Wärmeerzeugung (Heizung + Brauchwarmwasser) erfolgt ganzjährig durch eine Sole-Wasser-Wärmepumpenanlage, unterstützt durch eine PV-Anlage auf dem Dach (siehe Elektro-Beschrieb ZEV) inkl. Störmel-dungen und Fernzugriff über das GLS. Die Legionellen-schaltung wird durch ein Elektroheizeinsatz sichergestellt. Zur Laufzeitverlängerung und der hydraulischen Entkoppe-lung wird die Anlage zusätzlich mit einem Wärmespeicher ausgestattet.
Grundsätzlich wird Gemäss der SVGW-Norm keine Legio-nellenschaltung mehr empfohlen, die Warmwassertempe-ratur sollte durchgehend 60°C betragen (Zirkulationspum-pen Betrieb 24h).
131.		BKP 243
Wärmeverteilung	Niedertemperatur-Fussbodenheizung mit Kunststoffrohren (diffusionsdicht). Warmwasseraufbereitung zentral, nach Erfordernissen der bauphysikalischen Vorgaben. Alle sichtbaren Leitungen werden gedämmt.
Die Wärmemessung ebenfalls in den Verteilern eingebaut. Die Verbrauchsdaten können mittels Funksignals abgele-sen werden. Um in den Zimmern individuelle Raumtempe-raturen zu ermöglichen, werden elektrische Raumthermos-taten (durch Elektriker) vorgesehen. Die Bodendämmun-gen und Randdämmstreifen werden vom Heizungsunter-nehmer geliefert und verlegt. Die Bodenfelder des Unter-lagsbodens werden wo notwendig mit Fugenbändern getrennt. Durchdringungen mit Bodenheizungsrohren werden mit Schutzhülsen versehen.
Es ist zu prüfen, wer die Randstellstreifen zurückschnei-det, in der Regel ist dies in der Leistung des Heizungsun-ternehmer.
132.		BKP 243
	Besondere Bemerkungen	2.5 Arbeitsausführungen / Proben
Irgendwelche Rohrverbindungen dürfen keine Material-schwächung der Rohrenden aufweisen und müssen den freien Rohrquerschnitt garantieren.
Wenn möglich müssen alle Rohrverbindungen geschweisst werden.
Die Leitungen sind auf Dichtigkeit zu prüfen (gemäss SWKI HE301-01) und von den zuständigen Werken oder Ämtern sowie von der Bauleitung abnehmen zu lassen. Die Prü-fungen werden protokolliert an die Bauleitung abgege-ben.
Wurde dies mit der Bauherrschaft so vereinbart? Grund-sätzlich können kleinere Leitungsdimensionen bis DN50 ohne Probleme gepresst werden.
Auf Seite 37 werden gepresste Rohre ausgeschrieben!
133.		BKP 243
Dämmungen	Anstriche, Isolationen oder Überdeckungen von Leitungen und Installationen dürfen erst nachbestandener Prüfung und Abnahme durch die zuständigen Instanzen und/oder der Bauleitung vorgenommen werden.
Zur Verhütung von vermeidbaren Schwitzwasserbildun-gen, Brandübertragungen, Korrosionen, Geräuschübertra-gungen, Dehnungsschäden an Leitungen und Bauteilen sowie Wärmeverlusten, sind die Isolationen äusserst sorg-fältig auszuführen.
Die Wärmedämmung ist durchgehend und lückenlos aus-zuführen. Das bedeutet, dass die Wärmeverteilung, Arma-turen, Umwälzpumpen, Verteiler, Anschlüsse von Appara-ten und Potenzialausgleich so anzuordnen sind, dass die Wärmedämmung realisiert werden kann (SIA384/1 Abs 5.4.1.2).
Wärmedämmung Haustechnik (Es gelten die aktuellen Dämmdicken nach kantonalen Energiegesetzen Wärme-dämmvorschriften)
134.		BKP 243
Bodendämmung	2 Heizsystem:
Die Bodendämmung ist nicht Bestandteil dieser Submissi-on.
Ist dies korrekt, wurde dies bei der Fa. für den Estrich eingerechnet? Schnittstelle?
135.		BKP 243
Wärmeverteilung	Eine verbrauchsabhängige Wärmemessung ist vorgesehen. Die bauseitig gelieferten Kalt- und Warmwassermessun-gen werden auf eine gemeinsame Datenzentrale geführt. Die Wärmeverteilung erfolgt in sämtlichen beheizten Räumen über eine im Bodenaufbau eingelassene Fussbo-denheizung. Pro Wohneinheit gibt es einen FBH-Verteiler. Es ist zu empfehlen, die Zählung mittels M-Bus auszufüh-ren.
136.		BKP 243
Leistungen des Unternehmers	inbegriffene Leistungen (Auswahl)
Druckprobe mit Protokoll gemäss SWKI HE301-01 W3/E3
Durchspülen des Leitungssystems vor der Abnahme ge-mäss SWKI HE301-01 W3/E3
137.		BKP 243
Erdsondenbohrungen	
 
138.		BKP 243
Wasser / Frostschutzgemisch	 
139.		BKP 243
Leitungen	 
140.		BKP 243
Apparate	Es ist nicht ersichtlich, ob bei sämtlichen gelieferten Appa-raten auch die Inbetriebnahme eingerechnet wurde.
141.		BKP 243
Armaturen	 
142.		BKP 243
Armaturen	Es ist zu prüfen, ob die Kosten für die Montage, Beschrif-tung und Mithilfe bei der Inbetriebsetzung der Feldgeräte (Sensoren und Aktoren) einzurechnen sind.
Zusätzlich ist die Mithilfe bei der technischen Bearbeitung / Engineering, der Fremdschemata Beschaffung, der Einre-gulierung und Inbetriebsetzung sowie die Mithilfe bei integrierten Tests.
Für alle Regeleinrichtungen sind die entsprechenden Ver-bindungen wie Flanschen, Gegenflanschen, Dichtungen, Schrauben, Verschraubungen, Tauchhülsen und die Hilfs-materialien zu berücksichtigen.

BKP 244 Lüftungs- und Klimaanlagen 
143.		BKP 244
Lüftungsanlagen	Kontrollierte Wohnungslüftung (Komfortlüftung) mit Wär-merückgewinnung ausgerüstet. Zentrale Anlage die die Zu- und Abluft über Lüftungskanäle zu den Wohnräumen verteilt. Wie wird die Anlage gesteuert? Stufenschalter? Co2 Fühler? Alle gefangenen Nebenräume im Unterge-schoss sind mechanisch belüftet. Gibt es eine Entfeuch-tung? Wie wird die Belüftung gesteuert? Zeit, Feuchte? Garage natürliche Zu- und Abluft (Garagentor mit Loch-blechfüllung).
144.		BKP 244
Lüftungsanlagen	Lüftung Kellerraum 
Die Kellerräume im 3. Untergeschoss und im 1. Unterge-schoss werden über eine neue Lüftungsanlage versorgt. Das Konzept ist dasselbe wie in den Wohnungen. Das Gerät hat lediglich eine Wärmerückgewinnung und einen konstanten Betrieb. Raumlufttemperatur und Feuchte können vom Lüftungsgerät in den Kellerräumen nicht eingestellt werden. Eine Frostsicherheit im Winter ist garantiert. Wie wird die Feuchte in den Kellerräumen geregelt? Werden Entfeuchtungsgeräte bereitgestellt? Ggf. Einsatz eines Adsorptionstrockner?
145.		BKP 244
Technische Vorschriften	Motoren mit Riemenantrieb sind auf einem Spannschlitten am gemeinsamen Grundrahmen anzubringen. Der Grund-rahmen ist auf Schwingungsdämpfer zu lagern. Je ein Satz Ersatzkeilriemen gleicher Qualität ist bei der Übergabe der Anlage dem Betreiber zu übergeben.
Es sind lediglich noch EC-Motoren mit Direktantrieb ein-zubauen.
146.		BKP 244
Schutz vor Beschädigung	Alle Anlageteile sind während Transport, Lagerung und Montage bis zur Inbetriebnahme vor Beschädigungen zu schützen.
Dies dient auch zum Schutz vor Verunreinigung der Kom-ponenten.
147.		BKP 244
Reinigungskonzept Kontrollierte Woh-nungslüftung	Inkl. Reinigungsnachweis der Anlagen gemäss SWKI 104-1
Abklatschtest (Ersthygiene Inspektion).
148.		BKP 244
Garage	Für periodische Lüftungen ist eine Schaltuhr vorgesehen. Die Lüftungsanlage wird mittels Lichtkontakt betrieben.
Wird keine CO/ NO Anlage benötigt?
149.		BKP 244
Garage (Durchfahrtshöhe)	 
 
Es gibt diverse Bereiche in der Tiefgarage, die grössere Kreuzungen mit Lüftungskanäle aufweisen. Gemäss VSS Norm müssen die Durchfahrtshöhen eine lichte Raumhöhe von 2.30m und Parkplätze 2.20m aufweisen.
150.		BKP 244
Aussenluftfassung	 
Die Aussenluftfassung beim Gewerbe (AU103) liegt direkt bei einem Eingangsbereich der Gewerbefläche. Da sich in diesem Bereich zbsp. Raucher aufhalten könnten, gilt es zu prüfen, ob die Aussenluftfassung an einem anderen Ort geplant werden kann?
151.		BKP 244
Abluftauslass bei Umlufthaube	 
Die Anordnung des Lüftungsauslasses direkt oberhalb der Umlufthaube soll überprüft werden. Bestenfalls wird die-ser nicht direkt darüber platziert, da sonst fettige Luft angesogen werden könnte, was zu Ablagerungen und Verunreinigungen in den Leitungen führt.

 
BKP 250 Sanitäranlagen
152.		BKP 250
Generelles	Druckproben 
Alle Medien im Bereich Sanitäre Anlagen müssen einer-fachgerechten protokollierten Druckprobe unterzogen werden.
Unabhängig von der Fertigstellung der gesamten Installa-tion, sind die montierten Leitungen, gemäss Aufforderung nach SVGW W3/E3 zu prüfen.
Diese Punkte sind zu erfüllen:
1. Druckprobe:
Sämtliche Druckproben mit oelfreier Luft oder mit
inerten Gasen (z.B.Stickstoff) auszuführen, wobei der
Prüfdruck mindestens15 kPa (0.15 bar) betragen muss.
2. Prüfzeit:
Die Prüfzeit richtet sich nach dem Leitungsvolumen:
- 50 Liter mind. 10. Minuten
Bei grösseren Leitungsvolumen ist die Prüfzeit pro 50 Liter
um 10 Minuten zu verlängern.
Bei Anlagen mit einem grösseren Leitungsvolumen als
400 Liter ist die Anlage strangweise zu prüfen.

Es ist mindestens jeder Steigstrang als Etappe zu prüfen.
Eine Gesamtprüfung pro Verteilerabgang muss vor der 
Befüllung erstellt werden. 
Von der Prüfung ausgenommen sind Apparate wie
Wassererwärmer usw. 

Messgeräte:
Zur Druckprüfung sind entsprechende Messgeräte zu verwenden:
- Elektronische Messgeräte 
- Manometer Ablesegenauigkeit < 1%
 
4. ev. undichte Stellen: 
Anfällige Undichtheiten sind mithilfe nicht korrosiv
wirkender, schaumbildender Mittel nach EN14291 zu
lokalisieren.
153.		BKP 250
Generelles	Wasserprobe inkl. Auswertung der Wasserqualität. Fol-gende  
Punkte müssen auf der Auswertung ersichtlich sein:
- KBE (AMK 30°C)
- Gesamthärte 
- Natriumgehalt
- PH-Wert
- Enterokokken
- Escherichia coli
- Trübung
154.		BKP 250
Allgemeine Apparateliste	Lieferung und Montage der Sanitärapparate für alle Woh-nungen gemäss Sanitas Troesch Offerte vom…….
155.		BKP 250
Schallschutz	Budget inkl. Schallschutzträger bei Dusche und Badewan-ne Porestaträger mit Schallschutzset SIA 181
156.		BKP 250
Schallschutz	 
Es sind die neusten Schallschutzvorgaben der SIA 181;2020 einzuhalten.
157.		BKP 250
Sanitäranlagen	Kalt- und Warmwasserleitungen
Kaltwasserleitungen ab Gebäudeeintritt, über eine Ver-teilbatterie, zu allen Verbrauchstellen, Wohnungsvertei-lern und Boiler geführt. Für die Wohnungen sind Kalt- und Warmwasserzähler vorgesehen. Als Rohrmaterial werden Chromstahl-Rohre (Hauptverteilung) und Kunststoff- Lei-tungen (Feinverteilung) verwendet, inkl. allen notwendi-gen Formstücken und Befestigungen. Dämmen der Rohr-leitungen ist zu definieren.
Ver und Entsorgungsleitungen
Werkstoff ist zu definieren PE-HD oder PE-Silent Leitungen
158.		BKP 250
Besondere Bemerkungen	3.5 Arbeitsausführungen / Proben
Irgendwelche Rohrverbindungen dürfen keine Material-schwächung der Rohrenden aufweisen und müssen den freien Rohrquerschnitt garantieren.
Wenn möglich müssen alle Rohrverbindungen geschweisst werden.
Grundsätzlich werden im Häuslichem Sanitärbereich keine Rohre geschweisst.
Die Leitungen sind auf Dichtigkeit zu prüfen (gemäss SVGW W3/E3) und von den zuständigen Werken oder Ämtern sowie von der Bauleitung abnehmen zu lassen. Die Prüfungen werden protokolliert an die Bauleitung abgegeben.
Bei Frostgefahr sind sämtliche Leitungen nach der Druck-probe sorgfältig zu entleeren. Notfalls sind geeignete Frostschutzmittel zu verwenden.
Frostschutzmittel haben im Sanitärbereich nichts zu su-chen.
159.		BKP 250
Dämmungen	Anstriche, Isolationen oder Überdeckungen von Leitungen und Installationen dürfen erst nachbestandener Prüfung und Abnahme durch die zuständigen Instanzen und/oder der Bauleitung vorgenommen werden.
Zur Verhütung von vermeidbaren Schwitzwasserbildun-gen, Brandübertragungen, Korrosionen, Geräuschübertra-gungen, Dehnungsschäden an Leitungen und Bauteilen sowie Wärmeverlusten, sind die Isolationen äusserst sorg-fältig auszuführen.
Alle Warmgehaltenen Teile eines Warmwasserverteilsys-tems müssen in ihrer gesamten Länge ausnahmslos mit Wärmedämmung versehen werden. Speicheranschlüsse (z.B. Verschraubungen und Armaturen sind durchgehend zu dämmen. (SIA385/1 Abs 5.3.1.1 und 5.2.4.2).
Wärmedämmung Haustechnik (Es gelten die aktuellen Dämmdicken nach kantonalen Energiegesetzen Wärme-dämmvorschriften)
160.		BKP 250
Leitungen	Materialisierung:
Rohre: Chromstahl, 1.4401 
Formstücke: Chromstahl: 1.4401 / 1.4571
Gemäss Beschrieb werden sämtliche Leitungen in 1.4401 ausgeführt, im Ausmass sind jedoch Leitungen in 1.4521 ausgeschrieben. Es ist zu prüfen, welche vorgaben gelten.
161.		BKP 250
Leitungen	Kaltwasserleitungen
Es werden zwei neue Hauszuleitungen ab der Birch-lenstrasse bis ins Untergeschoss geführt. Das Haus 26/24 und 22/20 erhält je eine Hauptmessung mit Druckredu-zierventil welche einmal im Trocknungsraum und einmal im Haustechnikraum platziert werden.
Die Verteilleitungen im Keller und in den Steigzonen wer-den in Chromstahlrohren (Press-System), Werkstoff 1.4401, ausgeführt.
Grundsätzlich können Kosten mit dem CNS-Rohr 1.4521 eingespart werden, die Qualität ist für das Trinkwasser vollkommen ausreichend.
Die Aussenhahnen im hinteren Bereich des Gebäudes, je 1x bei jedem Eingang, werden mit einem Tresorkasten gegen unbeabsichtigtes benutzen gesichert.
Die Aussenhahnen der Attikawohnungen werden mit red. Druck an die Wohnungsverteiler angeschlossen. Balkone und Loggias bekommen keinen Aussenhahn. lm Weiteren werden auf dem Dach noch zwei Aussenhähne installiert, welche mit einem Frostschutzband zu versehen sind.
Wie wird die Hygiene des Trinkwassers gewährleistet, sind die Apparate abgeschlauft (72h Regel).
162.		BKP 250
Leitungen	Die Leitungen werden ab den Abgängen der Verteilbatte-rie nach dem zentralen DRV abgenommen und über die Kellerverteilung, Steigzonen zu den Unterverteilungen geführt. Ab der Unterverteilung erfolgt die Erschliessung bis ins oberste Geschoss. Die Wasserverteilung erfolgt mittels Pex-Verteiler unmittelbar unterhalb der Waschti-sche. Die Apparategruppen sind auf jedem Geschoss sepa-rat absperrbar und mit einem Wasserzähler ausgerüstet. 
Sämtliche Strangabsperrungen sind mit Entleerventile auszurüsten.
163.		BKP 250
Leitungen	Warmwasser: 
Im Grundsatz gilt es, solche Risiken durch Präventivmass-nahmen zu vermeiden. Dies erfolgt insbesondere durch folgende Massnahmen: 
-	Sicherstellen von Warmwassertemperaturen > als 60 58°C beim Erwärmer
-	Mindestens 55°C in den warm gehaltenen Lei-tungen
-	Mindestens 50°C an den Entnahmestellen
-	Zirkulationsleitungen müssen hydraulisch abge-glichen sein, so dass sämtliche Verzweigungen gut durchspült sind
-	Kaltwasserleitungen sind optimal gegen Warm-wasserleitungen abzuisolieren 
-	Die Leitungen sind mit Druckluft abzupressen (150mbar)
Leitungen sind im Rohbau sauber zu verschliessen
164.		BKP 250
Leitungen	Installationen, Kaltwasser
Der Abgang mit Kaltwasser Hochdruck speist die Garten-hahnen im Aussenbereich, sowie die Gartenhahnen pro Duschgarderoben, zur Bewässerung resp. Reinigung. 
Durchspült werden die beiden letzten Leitungsteile mittels Endverbraucher Waschraum (A 4.1.7 und Putzraum A 1.1.7) Zur Verhinderung eines Rückstoßes ist ein Rück-schlagsventil beim Abgang bei der Verteilbatterie einge-baut. Es ist zu prüfen, ob die Durchspülung der Leitungen ausreicht (Abwesenheiten, nicht benutzen der Apparate) die Entnahmestellen, bzw. der Leitungsinhalt muss alle 72h erneuert werden, anderenfalls sind Systemtrenner einzusetzen.
165.		BKP 250
Leitungen	Pro Duschanlage und Nasszelle ist ein Verteilerkasten vorgesehen, ab welcher die Leitungen mittels Kunststoff-System (Rohr in Rohr-System) bis auf die Zapfstellen ver-legt werden (Einlage in Beton wo nötig)
Wie wird die Hygiene in den Stichleitungen (Ausstosslei-tungen) sichergestellt? Es ist zu prüfen, ob die Installatio-nen als Ringleitung, bzw. abgeschlauft ausgeführt wer-den.
 
166.		BKP 250
Leitungen	Die Warmwasserversorgung wird so ausgelegt, dass 60°C am Ausgang der Wassererwärmer, 55° C in den warm gehaltenen Leitungen und 50° C an den Entnahmestellen erreicht werden kann. (Auflagen gemäss SIA 385/1:2011 2020 sowie SIA 385/2:2015)
167.		BKP 250
Schmutzabwasser	Materialisierung:
Rohre: PE-H / PE-S2 (Silent) 
Formstücke: PE-H / PE-S2 (Silent) 
Die gesamte Entwässerung in den Wohnungen wird in PE-Silent ausgeführt.
Die Entlüftungsleitungen über Dach werden in PE-H aus-geführt.
Sämtliche PE-Silent Rohren werden mit Geberit Isol. Ge-gen Schall gedämmt.
Erstellen von sämtlichen Tropfwasseranschlüssen (Technik-raum, Luftentfeuchter etc.). 
Die Entwässerung des Untergeschosses erfolgt über die Abwasserhebeanlage. Das Abwasser wird via Pumpen-druckleitung in die hochliegende Schmutzwasserleitung in der Garage gepumpt. 
Die Montage hat mit Dehnungselementen zu erfolgen (nicht starr).
168.		BKP 250
Terrassenwasser	Lieferung und Montage von Terrassenwasserfallleitungen inkl. sämtlicher Anschlussleitungen der Dacheinläufe. Alle Leitungen und Formstücke werden in schallgedämmten PE-S2 Rohren ausgeführt. Das Terrassenwasser wird seitlich an der Fassade bis ins Erdgeschoss geführt und oberflächlich versickert. Vor jeder Hebeschiebetüre ist eine SIA-Rinne vorgesehen, die Direkt angeschlossen wird.
169.		BKP 250
Installationselemente	Es ist zu prüfen, ob die Vorwände ausgeflockt werden müssen (Schall- und Brandschutz).
170.		BKP 250
Spültischmischer	 
171.		BKP 250
Probenahmeventile	 
Am Verteiler eingebaut sind alle nötigen Armaturen wie, Wasserzähler, Probenahmeventil, Rückflussverhinderer, Druckreduzierventil und ein rückspülbarer Feinfilter.
172.		BKP 250
Verteilbatterie	Die Verteilbatterie besteht aus:
-	Hauptwasserzähler
-	Probenahmeventil
-	Rückspülbarer Feinfilter 
-	Druckreduzierventil 
-	Heizungsfüllventil
-	Enthärtungsanlage
-	1 Strang Schlauchventile Allgemein 
-	2 Strang Wohnungen 
-	3 Strang Wohnungen
-	4 Strang Wassererwärmer
173.		BKP 250
Ver- und Entsorgungsapparate	Lieferung und Montage der Kalt- und Warmwasserzähler (Unterputz) in den Wohnungen. Für den allgemeinen Teil sind Aufputz Zähler vorgesehen. Die Ablesung der Zähler erfolgt via Funk.
Es ist zu prüfen, die Zähler für das Energiemonitoring ebenfalls über M-Bus zu lösen und dies in die Gebäudeau-tomation miteinzubinden (Lebensdauer der Zählerbatterie 5-10 Jahre).
174.		BKP 250
Sanitäranlagen, Bauseitige Leistungen	Das Abdichten von Duschen und Badwannen ist mittels Zargenband abzudichten, sämtliche Plattendurchdringun-gen und Befestigungspunkte sind mit Dichtungsmassen abzudichten.
175.		BKP 250
Druckerhöhungsanlage	Der von der Industriellen Werke Basel IWB zur Verfügung stehende Druck bei dem Projekt Wallstrasse/Bollwerk (Walltstrasse) beträgt auf Strassenniveau 4.85 bar. Der vorgeschriebene Druck für die Feuerlöschposten an der obersten Stelle beträgt der Ruhedruck 3.0 bar bei einem Durchsatz von 0.27l/s. Es ist eine Druckerhöhung für Brandschutztechnische Anwendungen einzusetzen. Die Anforderungen dazu sollten mit dem zuständigen QSS-Verantwortlichen geklärt werden.
176.		BKP 250
Feuerlöschleitung	Das Wasser in der Feuerlöschleitung ist «kein Trinkwas-ser», es dürfen keine Sanitärapparate am Ende der Feuer-löschleitung angeschlossen werden. Zum Schutz des Trinkwassersnetzen der IWB, ist an der Verteilbatterie im Abgang Feuerlöschleitung eine Gewichtsbelastet Rück-schlagklappe mit Leckanzeige vorgesehen. Sämtliche Anschlussstellen sind mit einem Piktogramm kein Trink-wasser zu bezeichnen.
177.		BKP 250
Leitungsspülung Trinkwasser	Diese Position beinhaltet sämtliche Aufwendungen des Unternehmers während der Bauausführung für die Spü-lungen sämtlicher Versorgungsleitungen.
Ausschreibungspositionen:
Erstbefüllung und Spülung mit Angaben zum Zeitfenster (z.B. während 2-3 Monaten alle 72h spülen)
Nach Erstbefüllung und Spülung Probeentnah-men/Wasseranalysen (ca. 1-2 Stk. pro 25 Wohnungen)
Wasserproben/Wasseranalysen
-	KW ca. 1-2 Stk.
-	WW und Zirkulation ca. 1-2 Stk.
-	3 Wochen vor Übergabe / Schlussabnahme
Temperaturaufzeichnung WW und Zirkulation (nach erfolg-reicher IBS). Nachweis Einhaltung BWW-Temperatur an der BWW-Erzeugung, Zirkulation und an ca. 2 Ent
nahmestellen (z.B. Küche, Duschen).

Erstellen Spülkonzept (Spülplan) mit Spülprotokoll.
178.		BKP 250
Bestand (Abbrucharbeiten)	Demontage-Arbeiten sind, aufgrund fehlender Revisions-unterlagen, nicht kalkuliert. Eingerechnet ist das Entleeren der zu demontierenden Wasserinstallationen (Sanitär und Heizung). Aus Sicht QualiCasa empfiehlt sich eine Bege-hung mit einer Abbruchfirma durchzuführen, um allfällige kosten in der Vergabe bereits einzurechnen.
179.		BKP 250
Technikzentrale	 
Die Verteilbatterie Sanitär sowie der Eintritt der Fernwärme (Übergabestation) sind Suboptimal angerodnet. Gemäss W3/E3:2020, Abs. 6.4 müssen Anla-gekomponenten in kühlen, aber frostsicheren Räumen aufgestellt werden, sodass das Trinkwasser kalt und nicht unzulässig erwärmt wird (Legionellenbildung). Dies ist im Zuge der Ausführungsplanung Beachtung zu schenken.
180.		BKP 250
Planprüfung	  
Es sind Entlüftungsleitungen auf der Dachterasse (Dachgarten) ersichtlich, die Kanalgase können beim Aufenthalt störend wirken. Es sind Massnahmen zu treffen.
QualiCasa empfiehlt den Einsatz der Geberit ERV Ventile um Geruchsemissionen zu verhindern.
181.		BKP 250
Planprüfung	  
Um die Problematik von Pex-Leitungen bei Schalelemen-ten zu entschärfen, bietet Nussbaum mögliche Einlegehil-fen an (Bild unten). Diese sorgen dafür, dass keine nach-träglichen Spitzarbeiten erforderlich und die Pex-Leitungen am Schluss korrekt positioniert sind.
 
182.		BKP 250
Planprüfung	 
Es ist nicht ersichtlich, wie der Wasseranschluss beim Waschturm ausgeführt wird. Um den Wandabstand mög-lichst gering zu halten und gleichzeitig die Bedienbarkeit sicherzustellen, sind die Absperrventile oberhalb des Waschturms anzuordnen. Wir gehen davon aus, dass dies bereits so eingeplant wurde.
183.		BKP 250
Planprüfung	 
Es ist zu prüfen, ob die Wasserleitungen, Abwasserleitun-gen und Elektrosteckdosen an der Backsteinwand oder der Liftwand eingeplant werden können. So wären keine Installationen an der Wohnungstrennwand erforderlich, was den Schallschutz erhöht.
184.		BKP 250
Planprüfung	  
Die Entlüftungsleitungen wurden in Richtung der Vor-wandinstallation verlegt, womöglich aufgrund der Koordi-nation auf dem Dach. Es soll geprüft werden, ob die Lei-tungen stattdessen in Richtung Nasszelle oder Woh-nen/Küche geführt werden können, um die Installationse-benen der Vorwände für mögliche spätere Umplanungen oder Umnutzungen freizuhalten.
185.		BKP 250
Planprüfung	 
Es konnte nicht exakt eruiert werden (PDF), wie lange die Anschlussleitung der Küche geplant wurde. Gemäss SN 592000 sind unbelüftete Apparate bis zu einer Länge von 4 m zulässig. Aufgrund der zusätzlich eingeplanten Bögen sehen wir eine erhöhte Verstopfungsgefahr. Es ist anzunehmen, dass diese Leitungsführung auf die eingezeichneten Deckenspots zurückzuführen ist.
Gerne hätten wir hierzu eine Einschätzung des Planers.
186.		BKP 250
Planprüfung	 
 
In den Grundrissen ist nicht ersichtlich, ob die Leitungen gemäss Legende mit Armaflex oder Geberit-Isolierung gedämmt werden müssen. Aus unserer Sicht sollten die Einlagen in der Decke über dem Untergeschoss mit Armaf-lex und Geberit-Isolierung gedämmt werden, insbesonde-re die Umlenkung bei der Fallleitung (Siehe auch Geberit Schall- und Brandschutzbroschüre, Seite 45).
187.		BKP 250
Planprüfung	     
Es soll überprüft werden, ob bei den Geberit-Varino-Bodenabläufen Geruchsverschlussklappen zur Vermeidung von Geruchsemissionen eingebaut werden können.
188.		BKP 250
Dämmung	Dämmen sämtlicher Kaltwasserleitung zur Verhinderung von Kondensatbildung. Der Fachplaner gibt vor Kaltwasserleitungen innerhalb von den Installationsschächten mit 50mm Dämmstärke zu isolieren. Dämmen sämtlicher Warmwasserleitungen zur Reduzierung der Auskühlverluste. Dämmen der Schmutzwasserleitungen zur Verhinderung von Schallübertragungen auf das Gebäude.
Generell ist die Ummantelung und der Dämmtyp zu definieren.
189.		BKP 254.5
Vorwand-Installationssystem	Lieferung und Montage der jeweiligen in den Plänen definierten Vorwand-Installationssysteme inkl. Spiegel-schranknischen.

BKP 258 Kücheneinrichtungen
190.		BKP 258
Kücheneinrichtungen	Küchen aus Normelementen hergestellt und schallhem-mend montiert.
Definieren wie der Dampfabzug funktioniert?
Alle Küchen werden mit Umlufthauben (Küchenbauer) mit eingebauten Aktivkohle-Longlife Filter ausgerüstet.
191.		BKP 258
Gewürzschrank	Gewürzschrank:
Es ist zu prüfen, den Gewürzschrank mit Relingen auszu-statten, um mögliche Beschädigungen des Glaskeramik-kochfelds zu verhindern. Dieser Punkt wurde bereits in der Planprüfung der Architektur erwähnt!
192.		BKP 258
Beleuchtung	Generell:
Es ist zu prüfen, ob die Luxanzahl für die Beleuchtung des Küchenbauers und die des Dampfabzugs mit der gleichen grösse (3000k oder 4000k) ausgeführt bzw. gelplant wurde.
193.		BKP 258
Bodenbelag	Generell:
Es wird empfohlen, den Parkettboden unter der Küche durchgängig auszuführen. Die Mehrkosten sind in der Regel gering, und mögliche Änderungen während der Bauphase oder spätere Anpassungen in der Nutzung (z. B. für Barrierefreiheit) können dadurch einfacher umgesetzt werden.
194.		BKP 258
Sockelblende	Küchen nach Plan
Sockelausführung mit Stellfüssen oder Holzunterkonstruk-tion, Oberfläche Sockelblende wie Fronten.
Es ist darauf zu achten, dass die Sockelblende mit Mag-netstreifen und einer Dichtungslippe ausgeführt wird, um eine einfache Demontage der Sockel zu ermöglichen. Sollte darauf verzichtet werden, sollte dies mindestens beim Geschirrspüler berücksichtigt werden.
195.		BKP 258
Schallschutz	Montage und Befestigungen der Einbauschränke
Wir möchten auf die korrekte schallentkoppelte Montage hinweisen, die bei den eingebauten Möbeln zwingend zu beachten ist. Dazu gehören unter anderem Schallschutz-dübel, Konsolen und Trennbänder. Es ist sicherzustellen, dass die dafür anfallenden Kosten entsprechend einge-plant werden.
196.		BKP 258
Energieeffizienzklasse	Geschirrspüler / Kühlschrank / Weinkühler etc.
Es ist darauf zu achten, dass nach Möglichkeit Geräte mit einer Energieeffizienzklasse A ausgewählt werden.
197.		BKP 258
Dunstabzug	Es ist darauf zu achten, dass der V-ZUG DFSE mit einem geeigneten Filter ausgestattet wird. Idealerweise sollten dafür Longlife-Filter ausgeschrieben werden.


198.		BKP 261
Aufzüge	Personenlift: Kabinengrösse ca. 110 x 140 cm rollstuhl-gängig, Schindler Lift Typ 3100.
Es ist zu prüfen, ob der Liftschacht mit einer Liftschacht-Entlüftung ausgerüstet werden muss. Dies ist mit einer Motorklappe mit Federrücklaufantrieb, ein Raumthermos-tat sowie ein Wetterschutzgitter auszurüsten.
BKP 261 Aufzüge
 
BKP 271 Gipserarbeiten
199.		BKP 271
Allgemeine Gipserarbeiten	Wohnbereiche: Wände mit Vollabrieb 1.5 mm (Qualitäts-stufe 3)
Wände Nassräume Grundputz zur Aufnahme von Platten-belag oder Weissputz mit abwaschbarer Farbe. 
Nasszellen: Restflächen mit Weissputz glatt. (Qualitätsstu-fe 3)
Wohnungsdecken Q17
ualitätsstufe 3, Weissputz, glatt, zum Streichen 
Sämtliche Wände und Decken sind mit einer Haftbrücke als Verbesserung der Haftung zwischen Untergrund und Putzauftrag sind zu versehen.
Einbau Vorhangschienen
Einbau von 1 Vorhangschiene VS57direkt auf Betondecke befestigt, putzbündig montiert.
200.		BKP 271.1
Trockenbauarbeiten	Teilweise Vorwandsystem in GIS bei Nasszelleninstallatio-nen. 
Gipser: Ausdämmen der Elemente (Brandschutz) und Beplankung nach Vorgabe Elementlieferant. 
Es ist zu prüfen, die Beplankung der Leichtbauwände im Auftrag des Sanitär zu integrieren (Systemgarantie).


BKP 272 Metallbauarbeiten
201.		BKP 272.2
Allgemeine Metallbauarbeiten	Treppengeländer:
Staketengeländer Rundstäbe 1.5cm, oben und unten an Flachstahl befestigt, einbrennlackiert Farbe gemäss Farb- und Materialkonzept, Handlauf aus Kunststoff, Profilage Promano HL02, schwarz, Handlauf ist in den Ecken rund durchlaufend. gem. Bauvorschriften. Erdgeschoss Treppenharfe, Staketengeländer Rundstäbe 1.5cm, oben und unten an Flachstahl befestigt, einbrennlackiert Farbe gemäss Farb- und Materialkonzept analog Treppengeländer. 
Es ist zu prüfen ob beidseitig ein Handlauf benötigt wird, gemäss SIA 358 und BfU sind diese in Allgemeinen Fluchtwegen gefordert. Einhaltung der BfU Richtlinien.
202.		BKP 272.2
Allgemeine Metallbauarbeiten	Staketengeländer
Wie bereits in den Plangrundlagen (Phase 1) angemerkt, werden gemäss SIA-Norm 500:2009 oder SIA 358:2010 in allgemeinen Fluchtwegen beidseitig Handläufe verlangt. Da das Gelände auf 1 m ausgeführt werden muss, kann dies nicht als Handlauf gewertet werden, da dieser zwi-schen 85 cm und 90 cm liegen sollte.
 
203.		BKP 272.2
Allgemeine Metallbauarbeiten	Staketengeländer
Geländerhöhe mm 1'050, ab f.B 
Anwendungsbereich innen.
Pfosten aus Flachstahl mm 50x10.
Pfostenabstand m 1.00 oder nach Vorgaben Unternehmer.
Pfostenlänge mm 990 
Ober- und Untergurt aus Flachstahl mm 50x10.
Staketen aus Flachstahl mm 40x10, einmal verdreht und mit Stirnplatte verbunden.
Bestenfalls werden noch zusätzliche Angaben zum Radius in Bezug auf Übergänge wie Treppenauge oder Wangen gemacht. Zudem sollten die Abstände der Staketen mit einem maximalen Abstand von 120mm (gemäss BfU) aufgeführt werden. Diese Angaben sollten gegebenenfalls sinngemäss in allen Geländerpositionen oder als überge-ordnete Positionen vermerkt werden.
204.		BKP 272.2
Allgemeine Metallbauarbeiten	Generell:
Um spätere Diskussionen bei den Abnahmen zu vermei-den, sollten insbesondere für Metallbauteile wie Geländer im Treppenhaus sowie Balkone und Terrassen die Bewer-tungskriterien bereits in der Ausschreibung integriert werden. Siehe hierzu das Merkblatt von Metaltec Suisse TK003.
Die Bewertung erfolgt in der Regel im Außenraum mit einem Mindestabstand von 5 m und im Innenraum mit mindestens 3m. Sofern andere Betrachtungsabstände und Kriterien gewünscht werden, sind diese vorab vertraglich zu vereinbaren.
Die Erfahrung zeigt, dass wir bei Abnahmen vermehrt auf Oberflächen treffen, die Blattern, Blasen, Orangenhaut etc. aufweisen. Da diese aus 3m Entfernung nicht erkenn-bar sind, sind sie in der Regel hinzunehmen.


BKP 273 Schreinerarbeiten
205.		BKP 273
Innentüren in Holz	Türen im Kellerbereich:
Metallzargen 2.10 m hoch (wegen Installationen an der Decke), Türblätter mittelschwer, Kunstharz belegt, Farbe Weiss. Stahlzargen weiss gestrichen. Türen mit Einsteck-schlössern und Sicherheitszylinder über Schliessanlage abgestimmt. Wo erforderlich Ausführung EI 30 mit Tür-schliesser, Ist die Beschriftung der Kellerabteile einge-rechnet?
206.		BKP 273
Innentüren und -fenster in Holz	Wohnungsabschlusstüren, Treppenhaustüren:
Bänder aufgesetzt, edelstahlfinish. Beschläge Türgriffe Mega 32.601 mit Sicherheitsrosette, matt vernickelt.


BKP 279 Beschriftungen, Markierungen
207.		BKP 273
Beschriftungen, Markierungen, Sig-naletik	Beschriftung Treppenhauszugänge, Geschosse, Technik-räume, Kellerzugänge, Kellerabteile etc. 
208.		BKP 273
	


BKP 281 Bodenbeläge
209.		BKP 281
Unterlagsboden	Sämtliche Räume des Untergeschosses Zementüberzug 3 cm stark. Garage mit Hartbeton. Bodenplatte und Hartbe-ton im Gefälle? Zufahrt in gerillter Oberfläche?
Schwimmende Zementunterlagsböden 8 cm stark für Wohnungsnutzung in allen Geschossen, gemäss Normen fertig zur Aufnahme von den Deckbelägen.
Es ist zu prüfen, welche Hartbetonsorte eingesetzt wird. Das Gefälle in der TG wird Bestenfalls mit 2% ausgeführt. Es ist ein besonderes Augenmerkt auf die Fugenanord-nung zu legen, um Risse vorzubeugen.
210.		BKP 281
Unterlagsboden	Wohnungen mit Unterlagsböden in Anhydrit und Zement mit Bodenheizung, geschliffen und farbig versiegelt.
Es ist im Voraus ein Muster (Wohnbereich, Nasszellen) zu erstellen. Dies dient der gemeinsamen Beurteilung, um Diskussionen über die Ausführung bei der Abnahme zu vermeiden.
211.		BKP 281
Unterlagsboden	Kellerräume, Abstellräume:
Zementüberzug 30mm, Oberfläche geglättet. Mit 2K ge-strichen?
Technische Räume, Korridor, Trockenräume:
Zementüberzug 30mm, Oberfläche geglättet. Mit 2K ge-strichen?
212.		BKP 281
Unterlagsboden	Im Bereich der Rampe und des Schutzraums wurde eine Aufbauhöhe von 50mm angegeben. Gemäss SIA 252:2012 dürfen einschichtige Hartbetonbeläge der Beanspru-chungsgruppen I und II jedoch eine maximale Nenndicke von 40mm nicht überschreiten. Bei zweischichtigen Auf-bauten ist die maximale Nenndicke mit 45mm definiert.
Zudem möchten wir darauf hinweisen, dass bei Hartbe-tonbelägen mit einer Dicke über 40mm besondere Mass-nahmen zur Rissbreitenbeschränkung vorgesehen werden müssen – beispielsweise der Einsatz von Stahlfaserbeweh-rung, Kunststoffvergütung, mehrschichtiger Ausführung oder anderen bewährten Verfahren.
213.		BKP 281
Unterlagsboden	Gemäss Baubeschrieb wurde eine Hartbetonsorte mit einem einschichtigen Belag der Beanspruchungsgruppe I, einer Druckfestigkeit von C50 und einer Biegezugfestig-keit von F7 vorgesehen. In der Ausschreibung wurde nun jedoch eine Betonsorte der Beanspruchungsgruppe II mit einer Druckfestigkeit von C40 und einer Biegezugfestig-keit von F5 ausgeschrieben. Aus unserer Sicht stellt dies eine Verschlechterung gegenüber dem Baubeschrieb dar.
214.		BKP 281.6
Bodenbeläge Terasse / Balkone	Zementplatten mit Weisszementanteil, 40x40cm gefast, abgerieben auf Stelzlager. An sämtlich aufgehenden Bau-teilen mit einer Fuge von 10mm inkl. Fugenprofil. Bei Attikaterrassen, in EG und Loggia über Innenraum in Splitt verlegt. Je nach öffnungshöhe und tiefe wird eine Sicher-heitsrinne gefordert.
215.		BKP 281.6
Bodenbeläge Plattenarbeiten	Terrassen und Balkone mit keramischen Platten Rutschfes-tigkeit R11, Badezimmer GB1 oder A. Duschräume und Duschwannen Barfussbereich GB2 oder B. Die Auswahl wird durch den Bauherrn bestimmt. 
Bodenplatten oder Parkett nach Wahl gemäss Preisgrenze, verlegt bzw. aufgeklebt und ausgefugt, teilweise Sockel, inkl. aller Nebenarbeiten Inkl. Erstpflege falls nötig.
Wandplatten nach Wahl gemäss Preisgrenze, verlegt, aufgeklebt und ausgefugt, teilweise Silikonfuge beim Übergang Boden-Wand, inkl. aller Nebenarbeiten, brutto inkl. MwSt: Wohnungen: alle Nassräume raumhoch inkl. sämtlichen Abdichtungsmassnahmen wie Verbundabdich-tung und Haftbrücke etc.
 

BKP 285 Innere Oberflächenbehandlungen
216.		BKP 285.1
Innere Malerarbeiten	Innenwände und –decken zweimal mit Silikonharzfarbe gestrichen. 
Rahmentüren, Türzargen, Heizungsverteiler, etc. mit 2-Komponentenfarbe gestrichen. 
Lifttüren aussen gestrichen/gespritzt mit 2-Komponentenfarbe nach Farbkonzept 
Malerarbeiten Garage: 
Wände und Decke gemäss Materialkonzept gestri-chen/gespritzt, 
Keller roh belassen nicht streichen
Es ist zu prüfen ob die Kellerböden gestrichen werden, zumindest in den Technikräumen?


217.		BKP 287
Baureinigung	Abdeckarbeiten Böden und Aufzüge, periodische Zwi-schenreinigungen je nach Baufortschritt. sowie einmalige Schlussreinigung sämtlicher Räumlichkeiten. 
Unterhaltsreinigungen der Musterwohnung. 
Schlussreinigung des gesamten Kanalisationssystems inkl. Nachweisprotokoll.
218.		BKP 287
Baureinigung	Komplette Schlussreinigung vor der Übergabe inklusive Ein- und Ausbauten, Apparate, Armaturen, Rinnen, Abläu-fe, Laufschienen der Schiebefenster und Schränke. Reini-gung aller Räume durch eine Fachfirma vor der Übergabe des Gebäudes. Ein-, Ausbauten, Trennwände, Apparate, Armaturen inkl.  Entsäuerung Feinsteinzeugplatten.
219.		BKP 287
Baureinigung	Die Baureinigung umfasst die Entfernung grober Ver-schmutzungen, Baumaterialresten und Abfällen sowie die Reinigung von Böden, Fenstern, Rahmen und anderen Oberflächen, einschliesslich der Beseitigung von Staub, Putzresten und Zementschleiern.
Im Rahmen der Baufeinreinigung werden Feinstaub, Schlieren und Flecken auf allen Oberflächen entfernt, Glasflächen streifenfrei gereinigt, Türen, Zargen, Rahmen sowie Sanitäranlagen, Küchen und technische Anlagen gründlich gesäubert und Schutzfolien sowie Aufkleber beseitigt
Zusätzlich erfolgt eine fachgerechte Absäuerung minerali-scher Oberflächen mit umweltfreundlichen Reinigungsmit-teln, wobei die Flächen neutralisiert und nachbehandelt werden.
Bei Schäden durch unsachgemäße Reinigung haftet der Auftragnehmer.
BKP 287 Baureinigung

220.		BKP 289
Musterwohnung	Es ist zu prüfen eine Vorzeitige Fertigstellung einer Mus-terwohnung zu definieren. Termin spätestens 6 Monate vor Bezug gem. Werkvertrag.
BKP 289 Reserve Projektleitung

BKP 298 Koordination Haustechnik
221.		BKP 298
Koordination Einstellhalle	 
  
Es gibt diverse Bereiche in der Tiefgarage, die grössere Kreuzungen mit Lüftungskanäle aufweisen. Gemäss VSS Norm müssen die Durchfahrtshöhen eine lichte Raumhöhe von 2.30m und Parkplätze 2.20m aufweisen.
222.		BKP 298
Koordination Revisionsöffnungen	 
Es stellt sich die Frage, ob die Revisionsöffnungen der Lüftung in unterräume versetzt werden können, Bsp. oberhalb des Garderobenschranks oder in den Nasszellen. Dies hat lediglich Ästhetische Hinter-gründe wird aber vielfach als störend befunden.
223.		BKP 298
Koordination Aussenluftfassung	 
 

Es ist anzunehmen, dass es sich beim Lüftungsaus-tritt an der Fassade um die Aussenluftfassung han-delt. In diesem Zusammenhang möchten wir darauf hinweisen, dass die Schneehöhe berücksichtigt werden muss. Siehe dazu auch SIA 382-1:2014.

BKP 391 Architekt
224.		BKP 391
Technikzentrale	 
Es ist zu prüfen, ob Einbringöffnungen eingerechnet wur-den (auch für den späteren Unterhalt).
225.		BKP 391
Einstellhalle	 
Es sind noch keine Massnahmen für die Natürliche Garagenentlüftung ersichtlich (SWKI_VA103-01).
226.		BKP 391
Bodenbeläge	 
Auch für die Wände mit Abrieb sind die Q-Stufen zu definieren.
Siehe Merkblatt 3 Putzoberflkächen im Innenbereich.
227.		BKP 391
Nasszellen	 
Es ist zu prüfen ob die Luxanzahl für die Beleuchtung des Spiegelschranks und der Einbauspots mit der gleichen grösse (3000k oder 4000k) ausgeführt wird. Ggf. kann die Luxgrösse auch beim Speigelschrank eingestellt werden (Fabrikat).
228.		BKP 391
Küche	 
Generell:
Sofern die Abluft des Dampfabzugs über Dach geführt wird, muss die Nachströmende Luft gewährleistet werden. Siehe SIA 382-4;2012 Anhang A.
229.		BKP 391
Küche	17 
Es ist nicht ersichtlich ob für den Gewürzschrank Reling eingerechnet werden?
Aus Sicht QualiCasa ist dies zu empfehlen um einer Allfällige Beschädigung des Kochherds entgegenzuwirken.
230.		BKP 391
Küche	 
Es ist zu prüfen, ob die Luxanzahl für die Beleuchtung des Küchenbauers und die des Dampfabzugs mit der gleichen grösse (3000k oder 4000k) ausgeführt wird.
231.		BKP 391
Küche	 
Generell:
Es ist zu prüfen, weshalb beim Typ 1 lediglich eine 3-Fach Steckdose ausgeführt wird.
232.		BKP 391
Treppen	 
Wie bereits im Memo vom Baubeschrieb erwähnt, ist wingend der Schalungstyp und die BOK-Klasse zu definieren. (Siehe SIA 118-262;2018 und CEM Suisse). Gemäss Bild im Farb- und Materialkonzept handels es sich womöglich um den Schalungstyp 4.1.4 BOK 2 oder BOK 3.
233.		BKP 391
Treppen	 
Es ist nicht ersichtlich, ob ein Beidseitiger Handlauf einge-plant wurde.
Wir möchten drauf hinweisen, dass gemäss dem Fachdo-kument der BfU Treppen 2020 und SIA 500;2009 die Handläufe möglichst rund ausgeführt werden müssen und einen Durchmesser von ca. 3.5- 4.5cm aufweisen müssen. Die Höhe des Handlaufs sollte dabei zwischen 85- 90cm liegen.
234.		BKP 391
Dämmung	08 Verputzte Fassade (Seite 14)
 
Womöglich ist dieses Detail noch nicht fertig geplant, wir möchten totzdem bereits darauf hinweisen, dass zu prüfen ist ob eine Flankendämmung bzw. Deckendämmung (Schichtex) an der Tiefgaragendecke nötig wird.
235.		BKP 391
Hindernisfrei	  
Es ist Allgmein zu klären, wieweit die Nasszellen, Küchen der Wohnungen bereits Hindernisfrei ausgeführt, bzw. vorbereitet werden? Ausholzungen? Die Stellflächen wurden ja bereits dafür Markiert und eingehalten.
236.		BKP 391
Hindernisfrei	   
Sofern es sich um ein IV-WC handelt möchten wir bereits jetzt darauf hinweisen dass vielfach der Zuziehgriff und die Ablagefläche beim Waschtisch vergessen geht. Auch soll darauf geachtet werden, dass ein Mischer mit Griffverlängerung oder Bewegungssensor ausgeführt wird, siehe auch SIA 500:2009 Anhang E.
237.		BKP 391
Dachaufsicht	 
Es ist anzunehmen, dass die Planung der PV-Anlage noch nicht abgeschlossen ist? Es muss sichergestellt werden das der Wartungsraum von 60cm eingealten wird und die Seilsicherung ohne Unterbrechung ausgeführt werden kann.
238.		BKP 391
Vorwandinstallationen Nasszellen	 
Generell ist zu hinterfragen, wie die Ausführung in den Vorwände ausgeführt wird. Grundsätzlich ist eine Auflockung aus Hygienischer (Kalt- und Warmwasser) sicht nicht mehr zulässig. Es ist klar zu empfehlen mit Geberit ProTec zu arbeiten.
239.		BKP 391
Waschturm	 
Auch hier möchten wir darauf hinweisen, dass in der Planung darauf geachtet wird, dass das Absperrventil für den Waschturm genügend hoch und seitich geplant wird. Nur so kann die Maschine möglichst an die Wand geschoben werden und die Bedienung des Ventil ist möglich. Gemäss EN 103 Volzugshilfe, müssen Innenliegende Räume (mit innerer Abwärme) zudem mit einem RT ausgestattet werden.
240.		BKP 391
Wohnungstür	 
Wir möchten darauf hinweisen, dass bei den Türen darauf geachtet werden soll, dass diese mit Puffer ausgestattet werden (Schall).
241.		BKP 391
Trennung Fremdbauteile	 
Es sind noch keine Trennungen zwischen den Betonwän-den (Kern) und den Backsteinwänden ersichtlich. Wir gehen davon aus, dass diese Anschlüsse noch mit einem Dämmstreifen voneinander entkoppelt werden (PS81).
242.		BKP 391
Wohnungstrennwand	 
Wohnungstrennwand Schallschutz:
Alle Geschosse: Keine Betonwand im Eckbereich
243.		BKP 391
Sichtbeton	 
Im Baubeschrieb kann entnommen werden, dass das Treppenhaus in Sichtbeton mit de Schalungstyp 4.1.1, BOK 3 ausgeführt wird. Demzufolge ist gemäss SIA 118-262;2018 und CEM Suisse ein Referenzbauteil zu definieren und bezüglich der Ausführung zu bemustern.
244.		BKP 391
Brifkastenanlage	 
Soweit ersichtlich, ist die geplante Briefkastenanlage an einer angrenzenden Wohnung. Es ist ein grosses Augenmerk auf den Schallschutz zulegen.
Dies ist mit dem zuständigen Bauakustiker zu prüfen.
245.		BKP 391
Zugtang Veloraum	 
Es ist zu prüfen ob der Zugang zum Veloraum mit einem Elektrischem Türöffner ausgeführt wird. Dies um das Ein- und Ausbringen des Velos zu vereinfachen.

BKP 392 Bauingenieur
246.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Geplante Nutzungsdauer
Die Nutzungsdauer wird für statisch notwendige Bauteile auf 50 Jahre festgelegt. Während der Nutzungsdauer sind die periodischen Unterhaltsarbeiten nach SIA 469 durch-zuführen. 

Nach Ablauf dieser Nutzungsdauer soll mit Instandset-zungsmassnahmen eine weitere Nutzungsperiode der gleichen Grössenordnung möglich sein.

Austauschbare Bauteile, wie Abdichtungen, Beläge etc. haben eine geplante Nutzungsdauer von 25 Jahre. Die geplante Nutzungsdauer soll durch eine sorgfältige kon-struktive Durchbildung des Tragwerks, eine regelmässige Überwachung und eine periodische Durchführung von Unterhaltsarbeiten sichergestellt werden.
247.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Geplante Nutzungsdauer
Die tragende Struktur soll während mindestens 80 Jahren ohne Aufwendungen, die über den üblichen Gebäudeunterhalt hinausgehen, genutzt werden können. Nach Ablauf dieser Nutzungsdauer soll mit lnstandsetzungsmassnahmen eine weitere Nutzungsperiode von der gleichen Grössenordnung möglich sein.
SIA 260:2013 Abs. 2.3
Die Nutzungsdauer ist zu vereinbaren. Richtwerte sind:
- temporäre Bauwerke bis 10 Jahre
- austauschbare Bauteile bis 25 Jahre
- Gebäude und andere Bauwerke von normaler Bedeutung 50 Jahre
- Bauwerke von übergeordneter Bedeutung 100 Jahre
248.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Fundation, Baugrund und Grundwasserverhältnisse
Zur Beweissicherung ist der Zustand von Nachbargebäuden/Anlagen und Strassen vor Baubeginn durch den TU aufnehmen zu lassen, um allfällige spätere Forderungen abweisen zu können (vorsorgliche Beweisaufnahme).
Trotz korrekter Bemessung und Überwachung sind entsprechend der Schwierigkeit der Baustelle gewisse Beeinträchtigungen der angrenzenden Bauten und Anlagen selten ganz auszuschliessen. Dies gehören zum Risiko des Totalunternehmers.
249.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	 
Die geplante Nutzungsdauer sollte sich auf Bauteile be-ziehen. Aufgrund dessen empfehlen wir den Korrosions-schutz aus der Liste zu entfernen. Im Weiteren auch be-züglich der kurzen Nutzungsdauer. Aus unserer Sicht müsste gewährleistet werden, dass der Korrosionsschutz mindestens dieselbe Lebensdauer wie das Tragwerk er-reicht. Diese Formulierung erachten wir als sehr unüblich und haben wir in den letzten geprüften Nutzungsvereinba-rungen nicht angetroffen.
250.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Rissbildung, Rissbeschränkung
 

 
Sichtbetonflächen im Treppenhaus wie im Baubeschrieb definieren (BOK2 in Schalungstyp 4.1).
Für die Wandschalung ist es zudem ratsam ein Beweh-rungskorrosionsschutz/Haftbrücke für die Armierung mit zu berücksichtigen.
Rissbreiten sind zu definieren, die Grössenordnung der zu erwartenden Rissbreiten kann folgendermassen angege-ben werden:
- Bei normalen Anforderungen: Rissbreite: bis 0,7 mm
- Bei erhöhten Anforderungen: Rissbreite: bis 0,5 mm
- Hohe Anforderungen: Rissbreite: bis 0,2 mm
Gemäss SIA 262:2013, Tabelle 17 werden bei Normalen Anforderungen Rissbreiten bis 0,7mm und bei erhöhten Anforderungen 0,5mm und bei Hoch 0,2mm angegeben. 
Wo welche Rissbreiten toleriert werden, ist zu definieren. Dabei sind bei den Bauteilen wie DK2 Weisse Wanne risse bis 0,5mm und DK1 Gelbe Wanne bis 0,2mm zulässig!
251.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	 
Wir empfehlen in diesem Kapitel die folgende Ergänzung und zu definieren, welche Anforderungen an die Risse gemäss SIA 262:2013 von Seiten Bauherrschaft gestellt werden (normale, erhöhte oder hohe Anforderungen). Dies damit beim Auftreten von Rissen keine Unstimmigkeiten bzw. kein Interpretationsspielraum in der Beurteilung entsteht:

-	Für die Aussenwände UG, wie auch für die Wohnungsdecken, sollten die erhöhten Anforderungen vorgegeben werden. 

So können spätere Ausbesserungsarbeiten, welche meist den ästehtischen Ansprüchen nicht gerecht werden, verhindert resp. entgegen gewirkt werden.
252.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Mittlere Rissbreiten werden in der Norm nicht festgehal-ten. Die Grössenordnung der zu erwartenden Rissbreiten kann folgendermassen angegeben werden:
- Bei normalen Anforderungen:  Mittlere Rissbreite: ca. 0.3 bis 0.6 mm
- Bei erhöhten Anforderungen:  Mittlere Rissbreite: ca. 0.2 bis 0.4 mm
Gemäss SIA 262:2013, Tabelle 17 werden bei Normalen Anforderungen Rissbreiten bis 0,7mm und bei erhöhten Anforderungen 0,5mm und bei Hoch 0,2mm angegeben. Wo welche Rissbreiten toleriert werden, ist zu definieren. Dabei sind Bauteile gemeint, wie DK2 Weisse Wanne und DK1 Gelbe Wanne.
253.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Beton (Risse und Betonqualität)

QualiCasa empfiehlt bezüglich Dauerhaftigkeit der Betonbauteile folgende wichtige Ergänzungen: 
-	Für die Rampenbauwerke (bestehend aus Bodenplatte, Aussenwände und Decke sowie Radabweiser), Umgebungsmauern, Aussentreppen gelten infolge der Taumittel- und Temperatureinwirkung hohe Anforderungen gem. SIA 262 bezüglich der Rissbildung.
Alle Bauteile die planmässig einer erhöhten Taumittel- und Temperatureinwirkung ausgesetzt werden, wie Rampenbauwerke, Aussentreppen, Umgebungsmauern, etc., werden in frost- und frosttaumittelbeständigem Beton ausgeführt.
254.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Entwässerung Tiefgarage:
Die Tiefgarage ist so zu entwässern, dass kein Wasser auf der Oberfläche oder in Entwässerungsrinnen liegen bleibt.
255.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Wasserdichtigkeit der Gebäudehülle
Systemgarantie Die Dichtigkeit der erdberührten Bauteile wird durch das Ausbilden einer WDB sichergestellt. Es wird vom Systemlieferanten eine 10-jährige Ausführungs- und Wasserdichtigkeitsgarantie gefordert. Die entspre-chende Versicherungsdeckung ist nachzuweisen. Es sind folgende Massnahmen zu treffen:
256.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen an nicht tragende Bauteile obliegt dem Architekten. Der QS- Ver-antwortliche Brandschutz stellt die Einhaltung der Brand-schutzanforderungen über das gesamte Bauwerk sicher.
257.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Dauerhaftigkeit
Bewitterte Bauteile müssen frostbeständig, Spritzwasser oder Sprühnebel ausgesetzte Bauteile frost-tausalzbeständig ausgeführt werden. Eine dauerhafte Frost- und Frost-Tausalzbeständigkeit wird durch eine entsprechende Bewehrungsüberdeckung, Betonzusam-mensetzung und teilweise zusätzlich extern aufzubringen-den Schutzanstrich gemäss folgender Tabelle erreicht. 
Hinsichtlich möglicher Frühschwindrisse und quellenden Fremdstoffanteilen möchten wir insbesondere vom Einsatz von Recyclingbeton in der Bodenplatte abgeraten.
258.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Die Tiefgarage und die Zufahrtsrampe sind Wasser- und Tausalzeinwirkungen ausgesetzt. Liegen Räume direkt unter der Tiefgarage oder der Zufahrtsrampe, sind diese mit einem geeigneten, rissüberbrückenden Parkingbelag zu schützen. In den restlichen Bereichen ist der Konstruk-tionsbeton mindestens durch einen tausalzbeständigen, 30mm starken Hartbetonbelag zu schützen. Ein einwand-freier Verbund zwischen Hartbeton und Konstruktionsbe-ton wird vorausgesetzt.
Der Hartbeton darf nicht zur Bewehrungsüberdeckung dazu gerechnet werden.
Beispiel: Es wird oft eine Bretteinlage für die Rinnenent-wässerung ausgeführt, meist wird die Bewehrung in die-sem Bereich nicht abgesenkt, dadurch ist die Beweh-rungsüberdeckung nicht mehr gegeben. Es ist ein beson-deres Augenmerk auf die Ausführung zu legen.
Die stark exponierte Tiefgarageneinfahrt wird mit einem Frosttausalzbeständigen Beton ausgeführt.
Es ist zu prüfen, auch im Bereich der Tiefgarage den Kon-struktionsbeton Frost- und Tausalzbeständig auszuführen, auszuschreiben.
259.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Akzeptierte Risiken
Nachbearbeitung der Wasserabdichtung
Der Unternehmer hat im Rahmen des Werkvertrages die Dichtigkeit der Wasserabdichtung mit einer Ausführungs- und Systemgarantie während 10 Jahren zu garantieren. Das Auftreten wasserführender Risse kann jedoch auch bei fachgerechter Ausführung der Abdichtung und nach lang-jähriger Nutzung nicht ausgeschlossen werden. Die Bau-herrschaft akzeptiert, dass eventuell auftretende Risse nachträglich durch Injektionen abgedichtet werden müs-sen, und nimmt allfällige Nutzungseinschränkungen wäh-rend dieser Massnahmen in Kauf.
260.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Beschrieb Abdichtungskonzept 
Bindlöcher werden mit Zapfen (Flupp-Zapfen) beidseitig gestopft und mit Epoxykleber abgedichtet.
Wenn möglich sind die Bindlöcher nicht im Sichtbereich anzuordnen.
Die Ausführung bzw. das Aussehen der Bindlöcher sollte im Bereich des Sichtbetons mit der Referenzfläche defi-niert werden.
261.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Die Sichtbetonbauteile werden mit der BOK2 klasse defi-niert.
Normale Anforderungen genügen für BOK2 nicht, die Rissbreiten sind hier besonders festzuhalten. Es ist zu empfehlen, ein zusätzliches Referenzbauteil «Muster» sowie die Nachbehandlungsklassen (NBK) mit auszu-schreiben.
Für die Wandschalung ist es zudem ratsam ein Beweh-rungskorrosionsschutz/Haftbrücke für die Armierung mit zu berücksichtigen.
262.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Es ist zu prüfen, ob vorgängig Rissaufnahmen bei den Nachbargebäuden durchgeführt werden sollten.
Gemäss Baubeschrieb vom 15.01.2024 wird das Gebäude in der Nähe einer Abteilung der Hirslanden Klinik errich-tet.
263.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	 
Gemäss Nutzungsvereinbarung vom 10.09.2018, Seite 9, liegt das Objekt nicht im Grundwasserbereich und es besteht somit kein Auftrieb. QualiCasa empfiehlt aufgrund dessen zu prüfen, ob für «Untergeschoss/Keller» effektiv die DK 1 benötigt wird. Diesbezüglich sollten generell die Gebäudeteile in der Tabelle genauer definiert/beschrieben werden. Wir empfehlen betreffend Dichtigkeit des Unter-geschosses folgende Formulierung zu prüfen: 
-	Das gesamte Untergeschoss bzw. sämtliche Be-tonbauteile gegenüber dem Erdreich werden im System «Weisse Wanne» mit WD-Beton und mit 10-jähriger Systemgarantie von einem Systemlie-feranten erstellt. Dabei gilt es grundsätzlich die Dichtigkeitsklasse 2 nach SIA 272 zu erfüllen.
Räume im Untergeschoss, bei welchen aufgrund der Nut-zung eine Innendämmung erforderlich ist, sind zwingend aussen mit einer wasserdichten und rissüberbrückenden Beschichtung zu versehen (Dichtigkeitsklasse 1). Dies gilt insbesondere auch für alle Bauteile und Räume, bei denen eine Mängelbehebung mittels Injektion nicht mehr mög-lich ist (z.B. Technikräume ebenfalls Dichtigkeitsklasse 1 vorsehen).
264.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	In den Bauteilen der „Weissen Wanne“ mit erhöhten Anforderungen an die Rissbildung ist gemäss der Norm SIA 272 eine stärkere Mindestbewehrung erforderlich. Falls ein Systemanbieter Bauwerksabdichtung beigezogen wird, welcher eine Dichtigkeitsgarantie gewährt, wird die Mindestbewehrung der Bauteile der „Weissen Wanne“ nach dessen Angaben und nicht nach den SIA-Normen ausgeführt. An diese Bauteile werden dementsprechend nicht die erhöhten Anforderungen bezüglich Rissbildung gestellt.
Wir nehmen an, dass die Abdichtung durch einen System-anbieter ausgeführt wird. Empfehlung: Generell die erhöh-ten Anforderungen an die Rissbildung ausführen.
Wurde bereits in der ersten Überprüfung vom 04.01.2022 erwähnt.
265.		BKP 392
Nutzungsvereinbarung	Die Dichtigkeit der erdberührten Bodenplatte und Aus-senwände gegen eindringendes Wasser wird allein mit der Betonkonstruktion, d.h. mit dem System „Weisse Wanne“ gewährleistet. Arbeits- und Dilatationsfugen, sowie Lei-tungsdurchdringungen werden mit Körperfugenbändern, Mauerkragen oder Injektionskanälen abgedichtet. Dies wird durch einen Systemanbieter ausgeführt mit einer 10-jährigen Systemgarantie auf Dichtigkeit.
	BKP 392
Nutzungsvereinbarung	  
Es ist zu prüfen, ob die Bodenplatte & Wände Technik in DK 1 ausgeführt werden sollten.
 
266.		BKP 421
Gärtnerarbeiten	Umgebungsplanung gemäss Landschaftsarchitekt
Humusieren der gesamten Umgebungsanlage, Fertigplanie der Umgebung. Rasen- und Wiesensaat inkl. erstem Schnitt und Bepflanzung. Bepflanzung inkl. Pflanzlohn für die gesamte Umgebung gemäss Konzept Landschaftsarchi-tekt. Lieferung Humus und humusieren der gesamten Umgebungsanlage, Fertigplanie der Umgebung. 
Es ist zu prüfen, ob der Unterhalt in den ersten beiden Jahren (exkl. Rasenmähen, nur Bäume/Sträucher schnei-den und bewässern, inkl. Schädlingsbekämpfung und Rasenbewässerung) sowie Lieferung von Unterhaltsoffer-ten vor Vergabe der Gärtnerarbeiten eingerechnet werden sollten.
267.		BKP 421
Gärtnerarbeiten	Grabenaushub für Werkleitungen und Wiedereinfüllen inklsive Verdichten. 
Nachplanie der Rohplanie +/- 50mm. Einbauen von Kul-turerde, mindestens 25cm stark (im Pflanzbereich 40cm), auf ganze Rasen- und Pflanzenflächen.
Reinplanie erstellen Planiergenauigkeit +/- 20mm.
Lockerung von humusierten Flächen, 2x fräsen, herausle-sen von Wurzeln und Steinen die grösser als 30/30/50mm sind, inkl. Abtransport auf Unternehmerdeponie.

SIA-Norm 318:2009 Garten- und Landschaftsbau sind die
Schichtdicken gemäss Tabelle 4 nach erfolgter Setzung wie folgt beschrieben:
Unterboden mind. 30cm
Oberboden mind. 20cm
Einbauabweichungen von der Sollkote:
- Grobplanie= +/- 30 mm
- Reinplanie für Pflanzflächen +/- 30 mm
- Reinplanie für Saatflächen +/- 20 mm
Setzungstoleranz des Unterbodens:
- Bei loser Schüttung 20%
- Bei leichter Verdichtung 10%
Setzungstoleranz des Oberbodens:
- Bei loser Schüttung 20%
- Bei leichter Verdichtung 10%
BKP 420 Gartenanlagen
 
BKP 525 Dokumentation
268.		BKP 525
Bauwerksdokumentation	Anlagedokumentation
Sprache entsprechend der Landesgegend 
Bestehend aus: 
-	Übergabedokumente, Garantietermine, Mängel-liste
-	Planverzeichnis
-	Revisionspläne, Grundriss und Detailpläne
-	Anlageverzeichnis
-	Anlage- und Funktionsbeschrieb
-	Technische Daten
-	Betriebsanleitung / Wartungsanleitung
-	Störungsbeschrieb / Adressen Störungsdienst
-	Inbetriebsetzungsprotokolle
-	Technische Daten der Komponenten
-	Fabrikate-Verzeichnis
-	Ersatzteilliste (Verbrauchsmaterial)
269.		BKP 525
Bauwerksdokumentation	Betriebs- und Wartungsunterlagen
Erstellen und liefern der Betriebs- und Wartungsunterla-gen inkl. das Erfassen und Weiterleiten aller Änderungen, die während der Leitungserbringung zu den freigegebe-nen Ausführungsplänen und Schemata erstanden sind. 
Planlieferung erfolgt durch den Fachplaner.
Betrieb- und Wartungsunterlagen sind wie folgt der 
Bauherrschaft abzugeben:
- 2x mündliche Betriebsinstruktion
- 3x schriftliche Betriebsinstruktion (in Ordner)
- 3x Betriebsinstruktion digital auf USB-Stick

Bestandteil der Unterlagen ist ein Funktionsbeschrieb für jede 
Anlage und das System, eine Betriebsanleitung, Beschrieb 
vom Funktionsablauf, die Parametereinstellungen, 
Wartungsplan mit Aufgaben und Wartungsrythmus, etc.
 
270.		BKP 525
Bauwerksdokumentation	Anlagedokumentation
Bestehend aus: 
-	Revisionspläne (Grundrisse / Schnitte I Fassaden) /Schemata
-	Koordinations- und Ausführungspläne
-	Installationsschemata
-	Bedienungs- und Betriebsvorschriften
-	Serviceanleitungen
-	Unternehmerverzeichnis
-	Behördliche Akten und Bewilligungen
-	Abnahmeprotokolle Heizung, Lüftung, Sanitär, elektrisch bzw. alle haustechnischen Anlagen
-	Schlussabnahme und Übergabeprotokoll
-	Fotodokumentation vom Bauablauf sowie Baujo-urnal gemäss Ziff. 17.1
-	Bauunterhaltsbuch mit den Betriebs- und Unter-haltsanweisungen (werden per Abnahme
-	übergeben)
-	Schliessplan
-	Beschriftungsplan
-	Nutzungs- und Sicherheitsplan
-	Gebäudedaten wie Bauvolumen gemäss SIA-Normen 416
-	Flächenberechnung nach SIA d 0165
-	Daten zur Gewährleistung einer gesetzeskonfor-men Energieverbrauchsabrechnung
-	

